 
Sahyh Ýagşy söz 
 (Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň sahyh hadyslaryndan 
saýlanyp alnan zikirler we dileg-dogalar) 
صحيح الكلم الطيب 
[–  Turkmen – Türkmençe] 
 
 
 
Ýazyjy: Şeýh ul-Islam Ibnu Teýmiýýa 
المؤلف شيخ الإسلام إبن تيمية 
 
 
Gözden geçiren: Şeýh Muhammed Nasr ad-Din al-Albani 
احيي : محمد ناصر الدين الألباني 
 
 
Terjime eden: (Allanyň rehmedine umyt baglaýan bende). 
Alla olara we şu kitaby okanlaryň ählisine rehim etsin. 
ترة: العبد الراجي رحمة ربه 
 
 2 
Zikir etmegiň  fazyleti. 
 
1. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem -: “Siziň Perwerdigariňiziň 
ýanynda, haýsy amalyňyzyň has haýyrly we päkdigini derejäňiziň ýokary  
galmagy  üçin has ýagşy, altyn-kümiş sadaka bereniňizden hem has haýyrly 
we duşmanlaryňyza sataşyp, olary öldüreniňizden ýa-da olar sizi öldürip 
şehit bolanyňyzdan hem has haýyrly amaly aýdaýynmy” diýende ! Olar: 
«Hawa, ýa Resulalla » diýýärler. Ol: «Allanyň zikridir» diýýär. 
2. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem -: “Saýlananlar ozdylar” 
diýende,  sahabalar: “Eý, Resulalla olar kim?” diýdiler Resulalla:”Allany 
köp ýatlaýan erkekler we aýallardyr” diýýär. 
3. Abdulla bin Busr aýdan: Bir adam: « Ýa Resulalla Yslamyň 
hökümleri köpeldi, berk ýapyşyp amal etmegim üçin bir zady habar ber 
diýýende. Ol: « Seniň diliň Alla Tagalanyň zikri bilen hemişe öllenip 
dursun» diýýär.  
4. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem  aýdan-: «Öz Perwerdigärini 
ýatlaýan bilen öz Perwerdigärini ýatlamaýanyň mysaly diri bilen öliniň 
mysaly ýalydyr». 
5. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem aýdan-: “Kim bir ýerde oturyp  
Allany ýatlamasa, oňa Alla tarapyndan hasrat-kemçilik deger we ýene-de 
kim bir ýerde  gyşarsa, we şol ýerde Allany ýatlamasa oňa Alladan hasrat-
kemçilik bolar”. 
 
Tahmid (Alhamdullilah) tesbih (Subhanallah)  we tehlil  (Lä 
ilähä ilallah) diýmekligiň fazyleti. 
 
6. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem aýdan-: «Kim günde ýüz 
gezek: Alladan başga iläh ýokdur, ol ýeke-täkdir we onuň şärigi ýokdur, 
 3 
mülk we hamd  onuňkydyr. Ol  her bir zadyň üstünden kadyrdyr»  diýse, ol 
adam on gul azat eden ýaly bolar we oňa  ýüz sogap ýazylyp, ondan ýüz 
güna  aýrylar we tä  agşam düşýänçä, ol oňa şeýtandan gorag bolar we 
ondan köp aýdan adam bolaýmasa,  hiç kim ondan artyk ýagşy  iş eden 
däldir. 
         La  ilaha  Illalla wahdahu la şerikeleh  lehul-mülk we lehul-hamd 
we huwa ala  kulli şeý-in kadir  
لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير 
 
  7.  Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem aýdan-: «Kim günde ýüz 
gezek: “Alla päkdir, oňa hamd we öwgi bolsun”» diýse, onuň  deňziň  
köprjigi ýaly günäsi bolsada, geçiler. 
           Subhanallahi we bihamdihi              
            سبحان الله وبحمده 
 
8. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem aýdan-: «Iki  söz bardyr, olar 
dilde ýeňildirler, mizanda bolsa agyrdyrlar, Rahman hem olary söýýändir: 
«Alla päkdir, oňa hamd bolsun we Alla Beýik päkdir». 
Subhanallah we bihamdih we Subhanallahil-Azym 
سبحان الله وبحمده سبحان الله العظيم 
 
9. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem aýdan-: «Subhanallah we 
Alhamdullilah we Lä Ilähä ilalla we Allahu Ekber» diýmegim meniň  üçin 
güniň üstüne dogan zatlaryň ahlisinden (ähli dünýäden) haýyrlydyr». 
Subhanalla we Alhamdulillah we Lä ilähä illalla we Allahu Ekber 
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر  
 
10. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan: “Dört sany sözi Alla 
söýýändir haýsysy bilen  başlasaňyzda zyýany bolmaz”: 
 4 
  «Subhanallah we Alhamdullilah we Lä ilähä ilalla we Allahu Ekber»  
سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر  
 
11. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-: “Siziň biriňiz günde müň 
sogap gazanyp bilermi?” diýýar. Şol ýerde  oturanlaryň biri: “Biz nähili 
günde müň sogap gazanyp bileris!” -diýip soraýar. Şonda Resulalla  -
sallalahu aleýhi we sellem-: “Kim ýüz gezek Subhanallah diýse,  ol adama  
müň sogap ýazylyp, müň günäsi geçiler” diýýär. 
12. Möminleriň enesi Juweýriýa –Alla ondan razy bolsun- aýdýar:” 
Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- ertir namazyny okandan soň, onuň 
ýanyndan çykyp gidýär, ol (Juweýriýa) bolsa namaz okan ýerinde zikir edip 
otyrdy. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- guşluk namazynyň wagtynda 
dolanyp gelse, Juweýriýany şol oturan halynda görýär. Şonda Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellem : “meniň çykyp gidenimdäki oturşyň ýaly 
otyrsyňmy?” diýýär. Ol: «Hawa» diýýär, şonda Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem: “Seniň yz ýanyňdan dört sany sözi üç gezek aýtdym seniň uzakly 
gün aýdanyň bilen deňeşdirläýse, meniň aýdan sözlerim  agyr geler: 
«Ýaradan zatlaryň sanyça Subhanallah, özi razy bolýança Subhanallah, 
Arşynyň agramy ýaly Subhanallah, sözüniň köpligi ýaly Subhanallah» 
diýýär. 
 
Subhanallahi adada halky, Subhanallahi ryzo nefsi, Subhanallahi 
zinata arşi, Subhanallahi midade kelitati. 
سبحان الله عدد خلقه سبحان الله رضي نفسه سبحان الله زنة عرشه سبحان الله مداد
كلماته " 
 
13. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - çölde ýaşaýan çarwa: 
“Alladan başga hudaý ýokdur, Ol ýeke-täkdir Onuň şärigi ýokdur, Alla Iň 
beýikdir, we Alla köp ähli hamdu -sena bolsun , we ähli güýç -kuwwat 
 5 
yeketäk Azym Allanyňkydyr”  - diýýar, şonda o l: «Şu zatlar meniň 
Perwerdigarim üçin,  maňa  bolsa name?»  diýýär. Şonda Resulalla -
sallalahu aleýhi we sellem- :«Eý Alla meni  magpyret et (ýalkaweri), rahmet 
et, meni dogry ýola g önükdir, salamat sakla, we ma ňa ryzk ber, diý» - 
diýýär. 
La   il ähä illallahu wahdahu la şerikeleh, Allahu Ekber kebiro, 
wel-hamdulillahi kesiro, Subhanallahi Robbul-alemin, we la hawla we 
la kuwwata illa billah il Azizul Hakim Allahummagfirli werhamni, 
wehdini,  we afini, werzukni. 
 
لا إله إلا الله وحده لا شريك له الله أكبر كبيرا والحمد لله كثير ا سبحان الله رب العالمين لا 
حول ولا قوة إلا بالله العزيز الحكيم." 
"اللهم اغفر لي وارحمني واهدني وعافني وارزقني" 
14. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan: “Isra (Magraj) eden 
gijäm, men Ybraýym aleýhissalama duşanymda ol: “Eý, Muhammed öz 
ummatyňa  menden salam aýt-da we olara habar et: “Jennet mes toprakly, 
süýji suwly we ol düz meýdandygyny hem-de  onuň nahaly Subhanallah we 
Alhamdullilah we Lä ilähäillalla we Allahu Ekberdir” diýdi.  
 
"سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر  " 
 
15. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- bir sahaba aýdan: “Men 
saňa jennetiň  hazynalarynyň bir hazynasyna ugrukdyraýynmy!” diýende, 
Men: «Hawa, eý Resulalla» diýdim. Ol: “Ähli güýç we kuwwat ýeketäk 
Allanyňkydyr” - diý, diýýär. 
 
 La hawla we la kuwwata illa billäh. 
"لا حول ولا قوة إلا با" 
 
 6 
Ertir we Agşam  aýdylýan zikirler 
 
16. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan:  “Kim ertir irden 
ýa-da agşamlyk ýüz gezek: «Alla päkdir, Oňa hamdu-sena bolsun» diýse, 
ondan kän aýdan ýa-da şonça aýdan adam bolaýmasa, kyýamat  güni ondan 
ýagşy iş bilen  hiç-kim gelmez”. 
 
  Subhanallahi we bihamdihi  
  سبحان الله وبحمده. 
 
17. Agşam düşende Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- : “Agşama 
ýetdik, Allanyň mülkinde hem agşam düşdi. Alhamdullilah, Alladan başga 
iläh ýokdur, Ol ýeke-täkdir onuň şärigi hem ýokdur mülk hem öwgi-sena 
onuňkydyr, Ol her zadyň üstünden Kadyrdyr, Eý Robbim men senden şu 
gijäniň haýryny soraýaryn we ondan soňkylaryň haýryny hem soraýaryn we  
şu gijäniň şerinden we ondan sonkylaryň şerinden senden pena soraýaryn, 
Robbim men ýaltalykdan we erbet tekepbirlikden senden pena soraýaryn, 
Robbim men ot azabyndan we gabyr azabyndan, senden pena soraýaryn”,we 
daň atanda-da şeýle aýdan eken: Daňymyz atdy, Allanyň mülkinde hem daň  
atdy...  
"أمسينا وأمسى الملك لله والحمد لله لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على 
كل شيء قدير رب أسألك خير ما في هذه الليلة وخير ما بعدها وأعوذ بك من شر ما في هذه الليلة 
وشر ما بعدها رب أعوذ بك من الكسل وسوء الكبر رب أعوذ بك من عذاب في النار وعذاب في 
القبر" 
 
18. Abdulla bin Hubeýb –Alla ondan razy bolsun- aýdýar: “Ýagyşly 
garaňky gijede, biz bilen namaz okamaklygy Resulalla -sallalahu aleýhi we 
sellemden- haýyşt etdik. ol: «Aýt» diýdi, men hiç zat diýmedim, soňra ol 
«Aýt» diýdi, men hiç zat diýmedim, soňra ol ýene-de «Aýt» diýdi men: «Ýa 
 7 
Resulalla näme aýdaýyn» diýdim, Ol: «Aýt, ol Alla birdir we Falak we 
Nas”, ýagny Yhlas, Falak we Nas  surelerini okamaklygy, olary sen agşam 
düşende we daň atanda okasaň saňa hemme zatdan ýeterlik bolar» diýdi. 
19. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  öz sahabalaryna şu zatlary 
öwreden: “Her biriňiz daňdan şu sözleri aýdyň: Eý Alla, seniň ýardamyň 
bilen daň atyrdyk, seniň ýardamyň bilen agşamy ýaşyrdyk, seniň ýardamyň 
bilen direlýäris we seniň ýardamyň bilen ölýäris we (kyýamatda) Seniň 
öňüňde toplanarys”. 
Eger agşamy ýaşyrşsa goý ol aýtsyn: “Eý Alla seniň ýardamyň bilen 
agşamy ýaşyrdyk, seniň ýardamyň bilen daň atyrdyk, seniň ýardamyň bilen 
direlýäris we seniň ýardamyň bilen ölýäris we saňa  dolanarys”. 
   
 إذا أصبح أحدكم فليقل : اللهم بك أصبحنا وبك أمسينا وبك نحيا وبك نموت وإليكالنشور 
وإذا أمسى فليقل : اللهم بك أمسينا وبك أصبحنا وبك نحيا وبك نموت وإليك المصير 
 
Iň beýik istigfar. 
 
20. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdan: “Allahym, Sen 
meniň perewerdigärimsiň, Senden başga ybadata hakly iläh ýokdur, Sen 
meni ýaradansyň, we men Seniň bendäňdirin, Men güýjimiň ýetdigiçe, Saňa 
beren ähtimde we wadamdadyryn, öz eden amallarymyň şerinden men 
Senden pena soraýaryn, maňa beren hemme nygmatlaryňy ykrar edýärin, we 
günälerimi hem boýun alýaryn, meniň günämi geç, çünki Senden başga hiç  
kim günälermi geçýän däldir”. 
Kim şuny agşam aýdyp şol gijede ölse jennete girer, we kim şuny ertir 
irden aýtsa we şol gün ölse  jennete girer.  
 
Allahumme ente Robbi, Lä ilaha  illa ente holaktaniý we ene ala 
ahduke we wa`duka maistatgtuka, auzi bike min şerri ma sonagtu, ebuu 
 8 
lek binegmatike aleýe, we ebuu bizenbi fagfirli feinnahu ,lä 
ýagfiruzzunuba  illa ente. 
 
اللهم أنت ربي لا إله إلا أنت خلقتني وأنا عبدك وأنا على عهدك ووعدك ما استطعت أعوذ
بك من شر ما صنعت أبوء لك بنعمتك علي وأبوء بذنبي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت  . 
 
21. Ebu Bekr Syddyk  -Alla ondan razy bolsun- aýdýar: “Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellem aýtdy: “Eger daň atyrsaň we agşamyňy ýaşyrsaň 
şeýle diý: “Eý gaýyby we haziri biliji, asmanlary we ýeri ýokdan bar eden 
Allam, Sen  her zadyň perwerdigäri we onuň eýesi, Senden başga ilähiň 
ýokdugyna şaýatlyk edýärin, men Senden öz nefsimiň şerinden pena 
soraýaryn, we şeýtanyň şerinden –başga bir rowaýatda- “we özüme zyýan 
ýetirmekden ýa-da bir musulmana zyýan etmekden pena soraýaryn.” Şulary 
daň atanda we agşam düşende we düşege geçeniňde aýt”.  
 
اللهم عالم الغيب والشهادة فاطر السموات والأرض رب كل شيء ومليكه أشهد أن لا إله 
إلا أنت أعوذ بك من شر نفسي وشر الشيطان وشركه وفي رواية : وأن أقترف على نفسي سوءا 
أو أجره إلى مسلم   .قله إذا أصبحت وإذا أمسيت وإذا أخذت مضجعك " 
 
 22. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdýar: “Her bir bende her 
gün daň atanda we her gijäniň agşamynda: “Bismilla, Allanyň ady  bilen 
ýerde we Asmanda hiç zat zyýan ýetirmez, Ol Eşdiji we Bilijidir” diýip, üç 
gezek diýse hiç zat zyýan etmez. 
 
Bismillahillezi lä ýazurru maga ismihi şeýun fil – ardy we lä  
fissama  we  huwel- semigul-alym 
    بسم الله الذي لا يضر مع اسمه شيء في الأرض ولا في السماء وهو السميع  العليم  
   
 9 
23. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem - daň atanda we agşam 
düşende şu dogalary hiç goýan däldir: “Eý Allahym men Senden şu dünýäde 
we ahyretde afyýet (amanlyk) dileýärin, Eý Allahym men Senden 
apuw(bagyşlamgy) we amanlygy öz dinimde, we dünýämde, ählimde we 
malymda dileýarin, Eý Alla aýyplarymy örteweri we gorkularymy amanlyga 
öwreweri. Eý Alla meni öňümden, yzymdan, sag tarapymdan, çep 
tarapymdan we üstimden gora we Seniň azamatyň  bilen ýer ýuwutmadan 
pena soraýaryn. 
Allahumma inni eseluke al-afiýa fi dunýa we al ahyra, Allhumma 
Eseluke al -afwa we al af iýa fi diýni we dunýaýa we ähli we mäliý, 
Allhumma ustur awrati we ämin rawati, Allahumma ihfazni min beýne 
ýedeýe we min holfi we an ýemini we an şimäli we fowky we auzu 
biazamatike en ugtalla min tahty. 
 
اللهم إني أسألك العافية في الدنيا والآخرة اللهم أسألك العفو والعافية في ديني ودنياي 
وأهلي ومالي اللهم استر عوراتي وآمن روعاتي اللهم احفظني من بين يدي ومن خلفي وعن 
يميني وعن شمالي ومن فوقي وأعوذ بعظمتك أن أغتال من تحتي. 
 
Ýatmazdan ozal aýdylýan zikirler. 
 
24. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- ýatmaklygy islände şeýle 
aýdan: “Eý Allahym, Seniň adyň bilen ölýärin we direlýärin”. 
Eger oýansa şeýle diýen “Ölümden soň bizi direlden Allaha  hamd 
bolsun we biz oňa dolanyp bararys”. 
 
Bismike – Allahumme emutu we ahýa.  
" باسمك اللهم أموت وأحيا 
Oýanan soň:  Alhamdullilahi ahýana bagda ma ämatena  we 
ileýhinnuşur. 
 10 
وإذا استيقظ من منامه قال :  " الحمد لله الذي أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور 
 
25. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  gije düşegine girende öz 
ellerini jemläp üfläpdir we: Kul huwallany (yhlas süresini), Kul Auzu bi 
Robbil Felagy (Felak süresi) we Kul Auzu bi Robinnasi (Näs süresi) içine 
okapdyr, soňra bolsa kellesinden we ýüzünden başlap,  bedeniniň ähli ýerine 
elleri bilen sürtüpdir, we üç gezek şeýle ederdi”.  
26. Abu Hureýra -Alla ondan razy bolsun- aýdýar: “Resulalla -
sallalahu aleýhi we sellem-  meni sadakalaryň üstünden gözegçi edip goýan, 
günlerde bir gün biri gelip, şol sadakadan alýar, bu ýagdaý her gije şeýle 
bolýar, haçanda üçünji gije gelende «Men seni Resulalla -sallalahu aleýhi 
we selleme- alyp gitjek” diýemde. Ol: “Meni goýber men saňa şeýle bir 
sözleri öwredeýin, Alla saňa şol sözler bilen peýda  berer - Sahabalar haýr 
işleri etmäge gaty yhlaslydylar- Ol aýtdy: “Eger düşegiňe girseň «Aýatul 
Kursini» tä gutarýança oka, Alla seniň üstüňe goragçy indirer we daň 
atýança saňa  şeýtan golaýlaşmaz”. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem: “Ol 
ýalançy bolsada, saňa çynyny aýtdy, çünki ol şeýtandyr” diýýär. 
27. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Kim gije Bakara 
süresiniň soňky iki  aýatyny okasa hemme zatdan oňa ýeterlik bolar”. 
28. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdýar: “Eger biriňiz 
düşeginden turandan soň dolanyp gelse, goý ol köýneginiň etegi bilen 
düşegini üç gezek süpürsin, çünki ol özünden soň gelen zady bilýän däldir, 
eger gyşarsa,  goý ol: «Robbim Seniň adyň bilen men öz başymy goýýaryn 
we Seniň ýardamyň bilen men ony galdyrýaryn, eger  janymy alyp galsaň 
oňa rehim et, eger goýberseň, ony salyh bendeleriňi goraýşyň ýaly gorap 
sakla»- diýsin. Eger biriňiz oýansaňyz goý ol şeýle aýtsyn: Meniň jesedimi 
salamat eden we ruhymy gaýdyp beren  hem-de öz zikrini etmeklige rugsat 
beren Allaha hamd bolsun. 
 11 
29. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem -  Ala we Fatima aýdýar: 
“Men sizi guldan hem haýyrly zada gönükdireýinmi! « Eger düşegiňize 
girseňiz 33 gezek Subhanallah, we 33 gezek Älhamdulillah we 34 gezek 
Allahu Ekber diýiň» diýýär.  
Aly Resulalla sallalahu aleýhi we sellem den eşidenimden soň men 
şulary hiç taşlamadym diýýär. Ondan soraýarlar: Hat-da Syffyn gijesinde-
demi! Ol: Hatda Syffyn (söweşleriň biri) gižesinde-de taşlamadym” diýýär. 
30. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem- eger ýatmak islese sag elini 
ýaňagynyň aşagyna goýup: “Eý Alla bendeleriňi direltjek güniň, meni öz 
azabyňdan gora” diýýär. 
 
Alahumma  kyni azabaka  ýewma tab`asu ybadeke. Üç gezek 
 "اللهم قني عذابك يوم تبعث عبادك"  ثلاث مرات 
 
31. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem-: “Eger öz düşegine girse: 
Bize  tagam beren,  we teşnelikden gandyran, we ýeterlik bolan  düşelge (öý, 
menzil) beren. Allaha  hamd bolsun çünki, köpleriň ýeterlik berijisi we 
duşelge  berijisi  ýokdur”. 
Alhamdulillahillezi et`Amana we sakana we kefena  we ewaana 
fekam mim men la kafiýe la hu we la  mu`wiý . 
 . الحمد لله الذي أطعمنا وسقانا وكفانا وآوانا فكم ممن لا كافي له ولا مؤوي  
 
32. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem- bir adam düşege girende 
şulary aýtmagyny buýurýar: “Eý Allam, Sen meni ýaradansyň, Sen  meniň 
janymy alýarsyň, onuň diriligi we ölümi seniň eliňdedir, eger Sen ony 
direltseň ony gorap sakla, eger öldürseň onda onuň günäsini geç, eý Alla 
Men senden salamatlyk soraýaryn”. 
 
 12 
 Allahumma ente holakta nefsiý we ente tetewefaha lake 
mematuha we mahýana in ahýeýteha fahfazha we in emetteha fagfir lä 
ha, Allahumma inniý eselukal-afiýa. 
 
اللهم أنت خلقت نفسي وأنت تتوفاها لك مماتها ومحياها إن أحييتها فاحفظها وإن أمتها 
فاغفر لها اللهم إني أسألك العافية 
 
33. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- düşegine girende: “Allahym 
asmanlaryň Rebbi we ýeriň Rebbi , Beýik arşyň Rebbi, biziň Rebbimiz ,her 
bir zadyň Rebbi, dänäni we şänigi  Töwraty, Injili, Furkany indiriji, her bir 
ýaramazyň şerinden men Senden pena soraýaryn, Sen onuň alyn saçyndan 
tutujysyň, eý Allam Sen Owwalsyň, Senden öň hiç bir zat ýokdur, Sen 
Ahyrkysyň Senden soň hiç bir zat ýokdur, Sen Zahyrsyň Senden ýokarda hiç 
zat  ýok we Sen Batynsyň, biziň Senden gizlin hiç za dymyz ýokdur, 
bergimizi üzmäge ýardam ber we bizi garyplykdan alyp gal” diýen. 
 
"اللهم رب السماوات ورب الأرض ورب العرش العظيم ربنا ورب كل شيء فالق الحب والنوى
ومنزل التوراة والإنجيل والفرقان أعوذ بك من شر كل ذي شر أنت آخذ بناصيته اللهم أنت الأول 
فليس قبلك شيء وأنت الآخر فليس بعدك شيء وأنت الظاهر فليس فوقك شيء وأنت الباطن فليس 
دونك شيء اقض عنا الدين وأغننا ممن الفقر " 
 
34. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýtdy: “Eger düşege girseň 
namaza täret alyşyň ýaly täret alda, sag tarapyňa ýat we soň şeýle diý: “Eý 
Allam men Saňa öz nefsimi boýun etdim we Saňa ýüzüm bilen ýüzlendim, 
we öz işimi Saňa tabşyrdym we arkamy Saňa berdim, umyt  we gorky bilen, 
Senden başga gaçybatalgam ýok, inderen kitabyňa, iberen Pygamberiňe 
iman getirdim”. Eger sen şol gije öläýseň, onda Fytratda (ýagny, musulman 
halyňda) ölersiň, we şu sözleri soňky sözleriň et. 
 
 13 
 Gije oýansaň aýdylýan sözler. 
 
35. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Kim gije oýanyp, 
Alladan başga iläh ýokdur, ol ýeke-täkdir, onuň şärigi ýokdur, mülk we 
hamd  onuňkydyr. Ol  her bir zadyň üstünden Kadyrdyr, Subhanallah we 
Alhamdullilah we Lä ilähäilalla we Allahu Ekber la hawla we la kuwwata 
illa billahil aliý ýul azym diýse ýa-da doga etse jogap beriler, eger täret alyp 
namaz okasa kabul ediler”. 
 
Lä illaha illallahu wahdahu lä şerikele lahul mulkul we lahul 
hamd we huwa ala kuli şeý in kadir Alahamdulillah we Subhanallah, we 
La illaha  illalla we Allahu Ekber we La howla wa La kuwwata illa 
Billahil-aliýul-azym. Allahummagfirli. 
 
إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير الحمد لله وسبحان
الله ولا إله إلا الله والله أكبر ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم ثم قال : اللهم اغفر لي 
 
36. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdan: “Kim täretli 
düşegine girse we gije oýansa şu dünýäniň we ahyrýediň haýryndan bir zat 
dilese, Alla ony oňa berer”.  
37. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdan: “Eger biriňiz 
oýansaňyz goý ol aýtsyn: “Maňa ruhumy gaýtaryp,   jesedimi salamat eden 
we ony zikir etmeklige rugsat beren, Allaha hamd-öwgi  bolsun. 
 
Alhamdu lillahillezi rodda aleýýe ruhi we afani fi jesedi we ezine li 
bizikrihi.  
الحمد لله الذي رد علي روحي و عافاني في جسدي و أذن لي بذكره 
 
 14 
38. Gorky abana nda Resulalla şu sözleri sahabalara öwrederdi:  
“Allanyň tamam sözleri bilen bendeleriň şerinden we şeýtanlaryň şerinden 
pena soraýaryn”. 
 
Auzu bikeli ma til lahi Tämme  min gazabihi we şerri ybadihi we 
min hemezati şeýatyn we en ýahdurun. 
أعوذ بكلمات الله التامة من غضبه وشر عباده ومن همزات الشياطين وأن يحضرون  
 
39. Abu Salama bin Abdyrrahman aýdýar: “Men Katada bin  
Rib`yýden şeýle eşitdim, ol aýdan: “Men Resulalla -sallalahu aleýhi we 
sellemiň- şeýle diýenini eşitdim: “Ýagşy düýş Alladandyr, (erbet düýş) 
şeýtandandyr, eger biriňiz düýşüňizde halamaýan zadyny görse, oýanandan 
soňra çep tarapyna üç gezek çüflesin we onuň şerinden, Allladan pena 
sorasyn, In şä Alla (eger Alla islese) onuň zyýany ýetmez. 
Abu Salama aýdýar: “Men dagdan hem agyr düýş görýärdim. 
Haçanda şu hadysy eşidenimde, olara hiç hili üns hem bermedim. 
Başga rowaýatda şeýle diýýär: “Meni gaýgylandyrýan düýşleri 
görýärdim, soňra men Abu Katadan şeýle hadysy eşitdim: “Men keselledýän 
düýşleri görýärdim tä Resulalla -sallalahu aleýhi we sellemden- eşidýänçäm, 
ol şeýle diýen: “Ýagşy düýş Alladandyr, eger biriňiz halaýan zadyňyzy 
görseňiz, diňe gowy görýän adama ony aýtsyn, eger halamaýan zadyny 
görse, onda ony hiç kime gürrüň bermesin we çep tarapyna üç gezek 
çüflesin we şeýtanyň şerinden, düýşde gören zatlarynyň şerinden pena 
sorasyn, çünki ol zyýan etmez. 
40. Resulalla -sallalahu aleýhi w e sellem - aýdýar: “Eger biriňiz 
halamaýan zadyny görse çep tarapyna üç gezek çüflesin we üç gezek 
Alladan şeýtanyň şerinden pena sorasyn we beýleki tarapyna öwrülip 
ýatsyn”. 
 
 15 
Gijeki edilen ybadatyň fazyleti. 
 
41. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdýar: “Gijäniň soňky 
üçünji bölegi galanda, Perwerdigärimiz asmanyň dünýä gatyna düşýär we: 
“Kim doga etse, Men jogap bererin, we kim Menden sorasa Men (soran 
zadyny) bererin, we kim istigfar (ýalkawlyk) dilese günäsini geçerin” 
diýýär. 
42. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdýar: “Bende öz 
Perwerdigärine iň golaý wagty, gijäniň içidir, eger sen şol wagt Allany 
ýatlaýanlardan bolup bilseň bolgun”. 
43. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdýar: “Her gijede şeýle 
bir wagt bardyr, bende  şol wagtda şu dünýäniň ýa-da ahyrediň haýryndan 
bir zat dilese ol beriler”. 
 
Öýden çykylanda aýdylýan  zikirler. 
 
44. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - aýdýar: “Kim öýünden 
çykanda: “Bismilla, Alla töwekellik etdim, we ähli güýç we kuwwat ýeketäk 
Allanyňkydyr” diýse, oňa aýdylar: «Ýeterlikli bolduň we hak ýola  
gönükdirildiň, we şeýtan ondan daşlaşar, we ol şeýtan beýleki şeýtana: 
hidaýat edilen, kifaýat edilen we goralyp saklanýan adama nähili golaýlap 
bilersiň” diýer.  
 
Bismillah , töwekgeltu alalla, la howla we la kuwwata illa billah. 
 الله توكلت على الله . لا حول ولا قوة إلا با 
 
45. Ummu Seleme –Alla ondan razy bolsun- şeýle diýýär: “Resulalla -
sallalahu aleýhi we sellem- meniň öýümden her gezek çyksa gözüni asmana 
 16 
galdyryp: “Eý Perwerdigärim: men Senden azaşmakdan ýa-da 
azaşdyrylmakdan, taýmakdan ýa-da taýdyrylmakdan, zulum etmekden ýa-da 
zulum edilmekden ýa-da jahillik (nadanlyk) etmekden ýa-da ozume jähillik 
edilmekden Senden pena soraýaryn.” diýerdi. 
 
Allahumma inniý auzi bike en ezylla öw uzal. öw ezilla öw uzall 
öw azlyma öw uzlam, öw ejhal öw ýujhal aleýýa. 
 
" اللهم إني أعوذ بك أن أضل أو أضل أو أزل أو أزل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي " 
 
Öýe girilende aýdylýan zikirler. 
 
46. Pygamber -sallalahu aleýhi we sell em- aýdýar: “Eger bir adam 
öýüne, girende we nahar başynda Allany ýatlasa, şeýtan aýdar: “Bize 
ýatalgada ýok, agşamlyk nahar hem ýokdur. Eger girende Allany ýatlamasa, 
onda şeýtan diýer: “Siz ýatalga tapdyňyz we nahar iýende Allany ýatlamasa, 
ol diýer siz ýatalga we agşamlyk nahar tapdyňyz”.  
47. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem aýdýar-: “Eý oglum, eger 
öýüňe girseň salam bergin, ol saňa we öýüňdäkilere bereket bolar”. 
 
Mesjide girilende we çykylanda aýdylýan zikirler. 
 
48. Resulalla -sallalahu aleýhi w e sellem - mesjide girende şeýle 
diýen: 
“Bismillah  Allahumma solli ala Muhammed  بسم الله اللهم صل على محمد” 
49. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- şeýle aýdan: “Eger kimdir 
biri mesjide girse, pygambere salam aýtsyn we: “Eý Alla maňa rehmet 
gapylaryňy aç” diýsin. 
 17 
Eger çyksa: “Eý Alla men seniň fazlyňy dileýärin” diýsin. Bir 
rowaýatda şeýle gelen: Mesjitden çykylanda-da salam aýtsyn. 
50. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem - mesjide girende şeýle 
diýen: “Alladan we onuň Kerim didaryndan, lagnatlanan şeýtandan pena  
soraýaryn” Eger şuny diýse, şeýtan: “Ol menden uzakly gün goralyp 
saklanar” – diýer. 
Auzu billahi al -Azym we biwej hihi al-Kerim we bisultanihi al -
kadym mineş-şeýtan ar-rajim. 
أعوذ بالله العظيم و بوجهه الكريم و بسلطانه القديم من الشيطان الرجيم 
 
Azany aýdýan we ony eşidýäniň aýtmaly zikirleri. 
 
51. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Eger adamlar azan 
aýtmakda we jemagat namazynyň  birinji hatarynda, nähili sogabyň 
bardygyny bilseler, onda olar  bije atyşmaly bolsalar hem atyşardylar”. 
52. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan: “Eger azan aýdylsa, 
şeýtan azan eşitmezlik üçin ýel çykaran halynda ylgap gider, haçanda azan 
gutarsa, ol gaýdyp geler, eger kamat aýdylsa, ol gaçyp gider, eger kamat 
gutarsa, ol täzeden dolanar, namazda duran adamy was-wasa salyp, şuny 
ýatla, ýene şuny ýatla  diýip ýatlamajak zadyny ýatladar, tä ol adam näçe 
rekat namaz okanyny hem bilmez. 
53. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan: “Azanyň sesini jyn 
ýa-da yns eşitseler, olar kyýamat güni şaýat bolarlar”. 
54. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Eger azan eşitseňiz 
azançynyň aýdan zatlaryny gaýtalaň”. 
55. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Eger azan eşitseňiz 
onuň aýdyşy ýaly aýdyň soňra maňa salawat aýdyň, çünki kim maňa bir 
salawat aýtsa, Alla oňa on gezek salawat aýdar. Soňra  Alladan meniň üçin 
wesilet diläň, çünki ol jennetdäki bir menzildir, megerem jennetdäki ol ýere 
 18 
Allanyň diňe bir bendesi mynasypdyr, men hem şol bende bolmaklygy umyt 
edýärin, kim meniň üçin wesilet dilese meniň şepagatyma duşar”. 
56. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Eger azançy “Allahu 
ekber Allahu ekber” diýse, siz: “Allahu ekber Allahu ekber”diýiň eger ol  
“Eşhedu en lä ilähä illalla” diýse, siz:” Eşhedu en lä ilähä illalla” diýiň soňra 
ol: “Eşhedu enne muhammed resulalla” diýse , siz:” Eşhedu enne 
muhammed resulalla” diýiň, soňra ol: “Haýýa ala salat” diýse siz: “Lä hawla 
we lä kuwwata illa billa ” diýiň eger ol: “Haýýa ala felah  diýse” ol:“ Lä 
hawla we lä kuwwata illa billa” diýsin  eger azançy “Allahu ekber Allahu 
ekber” diýse siz: “Allahu ekber Allahu ekber” diýiň soňra ol: “Lä ilähä illa” 
diýse siz hem: “Lä ilähä illalla”diýiň, we kim kalbyndan diýse jennete girer. 
57. Resulall a -sallalahu aleýhi we sellem - aýdan: “Kim azan 
eşidenden soňra:  “Eý Allam Sen şu  kämil çakylygyň , gaýym namazyň 
Perwerdigärisiň, Sen Muhammede wesilet we fazylet ber we wada beren 
ýeriňe göter” diýse kyýamat güni meniň şepagatym ol adama nesip eder. 
 
Allahumma robba häzihi ad-dagwa at-tamma wes-salat al-koima 
äti muhammeden al-wasylata wel-fazylate web-gashu makaman ellezi 
wagadahu. 
اللهم رب هذه الدعوة و الصلاة القائمة آت محمدا الوسيلة و الفضيلة و ابعثه مقاماً 
محموداً الذي وعدته.  
 
58. Abdyllla bin Omar –Alla ondan razy bolsun- aýdýar: “Bir adam: 
“Ýa Resulalla, azançylar bizden ýokarda (fazyletli)  diýende, Resulalla : 
“Olaryň aýdyşlary ýaly aýtda, gutarandan soň Alladan dileg et, saňa dilän 
zadyň beriler”. 
59.  Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Azan bilen kamat 
arasynda  edilen doga-dileg gaýtarylmaýar”. 
 19 
60. Sähl bin Sa`d –Alla ondan razy bolsun- aýdan: Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellem şeýle aýdan: “Iki sany zat hiç gaýtarylýan däldir  ýa-da az 
gaýtarylýandyr: “Azan wagty we jihat wagty edilen doga– dileg”. 
 
 
Namazyň başynda aýdylýan zikirler. 
 
61. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - namaza duranda Kur’an 
okamazdan öň bir az salym dymyp durýar, şonda Abu Hureýra: “Eý 
resulalla enem-atam saňa gurban bolsun, tekbir  bilen kyra’atyň arasynda 
näme diýýärsiň diýdi! Resulalla sallalahu aleýhi we sellem men: «Eý Alla 
gündogary günbatardan daş edişiň ýaly meni günalerimden daşlaşdyr, eý 
Alla ak köýnegiň hapadan päklenşi ýaly meni günalerimden päkle, eý Alla 
meni gar, suw we jöwenek bilen günalerimden ýuw». 
 
Allahumma ba`yd beýneni we beýne hotoýaýa kama ba`adta 
beýnel maşriky wel-magryb, Allahumma nakkynyý min hotoýaýa kama 
ýunakko soubul abýezi mineddenes, Allahummag-silniý min hotoýaýa 
bisselji wel-mai wel-bered. 
 " اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب اللهم نقني من خطاياي كما
ينقى الثوب الأبيض من الدنس اللهم اغسلني من خطاياي بالثلج والماء والبرد "  
 
62. Jubeýr bin Mutgym Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem iň- 
namaz okaýanyny gördi: Ol diýen: 
 Allahu ekber kebiro, welhamdulillahi kesiro we subhanallahi 
bukratan we asyla.Auzi billahi mineş-şeýtanir -ražim min nefsyhi we 
nefsihi we hemzihi. 
 " الله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا وسبحان الله بكرة وأصي
الرجيم من نفخه ونفثه وهمزه 
 20 
 
63. Aýşa –Alla ondan razy bolsun - aýdýar: "Resulalla -sallallahu 
aleýhi we sellem-  namaza başlanda şeýle diýýär: 
Subhaneke Allahumma we bihamdike we Tebarekesmuke we tala 
jedduke we Lä ilähä gaýruk. 
" سبحانك اللهم وبحمدك وتبارك اسمك وتعالى جدك ولا إله غيرك" 
 
64. Omar –Alla ondan razy bolsun- tekbir edip, şu doga bilen namaza 
başlapdyr. 
65. Resulalla -sallallahu aleýhi we sellem - namaza durand a şeýle 
aýdardy: “Asmanlary we ýeri ýaradana men öz didarym bilen ýuzlendim we 
men müşriklerden däldirin, elbetde meniň namazym, çalan damagym, meniň 
haýatym we ölümim älemleriň perwerdigäri Alla üçindir . Onuň hiç-hili 
şärigi ýokdur, şu zatlar maňa buýrulandyr we men musulmanlardandyryn, eý 
Allam, elbetde Sen Mäliksiň (Eýe) Senden başga hudaý ýokdur! Sen meniň 
Perwerdigärimsiň we men seniň guluňdyryn ! Men öz ne bsime zulum 
edendirin eden günämi hem bo ýun a lýaryn, meniň ähl i günälerimi geç ! 
Elbetde, Senden başga günäni hiç -kim geçýän däldir,  meni ýagşy gylyk-
häsiýete gönükdir çünki ýagşysyna Senden başga hiç kim gönükdirýän 
däldir, ýaman (gylyk-häsiýetden) daşlaşdyr. Senden başga hiç kim ýaman 
gylyk-häsiýetden) daşlaşdyrýan däldir, Saňa boýun boldum, haýryň ählisi 
Seniň eliňdedir şer Saňa däldir, men Seniň bilen Saňa tarap gaýdýaryn, Sen 
bereketli we beýiksiň, Senden ýalkaw diläp toba edýärin. 
قال; وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إن صلاتي 
ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين لا شريك له وبذلك أمرت وأنا من المسلمين اللهم أنت 
الملك لا إله إلا أنت أنت ربي وأنا عبدك ظلمت نفسي واعترفت بذنبي فاغفر لي ذنوبي جميعا إنه لا 
يغفر الذنوب إلا أنت وأهدني لأحسن الأخلاق لا يهدي لأحسنها إلا أنت وأصرف عني سيئها إنه لا 
يصرف عني سيئها إلا أنت آمنت بك تباركت وتعاليت أستغفرك وأتوب إليك. 
 
 21 
66. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- gije namaza duranda şeýle 
aýdardy: “Eý Alla Jibriliň, Mikailiň, Israfiliň Robbi, asmanlary we ýeri 
ýaradyjy, gaýyby we häziri biliji, bendeleriň arasyndaky bolan ihtilafda 
(agzalalykda) Sen höküm edersiň, ihtilaf edilen zatlaryň (hak zadyna) 
rugsadyň bilen dogry ýola gönükdir, elbetde Sen islän kişini dogry ýola 
hidaýat edersiň. 
 
فقال:"اللهم رب جبريل وميكائيل وإسرافيل فاطر السماوات والأرض وعالم الغيب 
والشهادة أنت تحكم بين عبادك فيما كانوا فيه يختلفون اهدني لما اختلف فيه من الحق بإذنك إنك 
على صراط مستقيم". 
 
67. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- gije namaza duranda şeýle 
aýdardy: “Eý Alla Saňa hamdy-sena bolsun, Sen asmanlaryň we ýeriň we 
olaryň arasyndakylaryň nurysyň,  eý Alla Saňa hamdy -sena bolsun,  Sen 
asmanlaryň we ýeriň we olaryň arasyndakylaryň işlerini dolandyrýarsyň, eý 
Alla Saňa hamdy -sena bolsun,  Sen asmanlaryň we ýeriň we olaryň 
arasyndakylaryň rebbisiň, Sen haksyň, wadaň hakdyr, sözüň hakdyr, jennet 
hakdyr, ot hakdyr , pegamberler hakdyr, Muhammet hakdyr , kyýamat 
hakdyr, eý Allam Saňa boý un boldum we Saňa iman getirdim , Saňa 
töwekgellik etdim, Saňa dolanyp gaýtdym , Seniň ýardamyň bilen dawa 
etdim, Seniň hökümiň bilen höküm etdim, meniň öňki we soňky, gizlin we 
äşgar eden günälermi bagyşla, Sen meniň ilähimsiň, Senden başga iläh 
ýokdur. 
"يقول: اللهم لك الحمد أنت نور السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت قيام 
السماوات والأرض ومن فيهن ولك الحمد أنت رب السماوات والأرض ومن فيهن أنت الحق 
ووعدك الحق قولك حق والجنة حق والنار حق والنبيون حق و محمد حق والساعة حق اللهم لك 
أسلمت وبك آمنت وعليك توكلت وإليك أنبت وبك خاصمت وإليك حاكمت فاغفر لي ما قدمت وما 
أخرت وما أسررت وما أعلنت إنك إلهي لا إله إلا أنت." 
 
 22 
Rukuda (eglim) we ondan galanda we sejde-de we iki 
sejdäniň arasynda aýdylýan dogalar. 
 
68. Huzeýfa –Alla ondan razy bolsun- Resulalla -sallalahu aleýhi we 
sellemyň- rukuda duranda şeýle aýdanyny eşidipdi: «Subhana Robbiýel- 
Azym» üç gezek. Eger sejde etse - «Subhana Robbiýel-Agla» üç gezek. 
Subhana Robbiýel- Azym               سبحان ربي العظيم  
Subhana Robbiýel-Agla                  سبحان ربي الأعلى  
69. Ali –Alla ondan razy bolsun- aýdan:Resulalla -sallalahu aleýhi we 
sellem- ruku edende: “Eý Allam Saňa ruku etdim, Saňa iman getirdim, saňa 
boýun syndym we Saňa gulagym, gözüm, beýnim, süňkim we damarlarym 
boýun egdi. 
Eger rukudan kellesini galdyrsa: “Allany kim öwen bolsa Alla ony 
eşidendir, Rebbimiz Saňa doly asmanlar we ýer we olaryň arasyndaky zatlar 
ýaly hamdy-sena bolsun” diýendir. 
Eger sežde etse seždesinde: “Eý Allahym men Saňa sežde etdim we 
Saňa iman getirdim, we Saňa boýun boldum, meniň ýüzüm ýaradan we syrat 
beren Alla sežde eden we ol gulagymy we gözümi ýaradandyr, iň gowy 
ýaradyjy bereketli Alladyr.» 
70. Aýşa –Alla ondan razy bolsun- aýdan: “Resulalla -sallalahu aleýhi 
we sellem- rukusynda we sejdesinde şu sözleri aýdardy: “Eý Allam Sen 
biziň Robbimizsiň  Sen päksiň, Saňa hamdy – sena bolsun. Eý Alla günämi 
geç” diýip, köp diýerdi. 
سبحانك اللهم ربنا و بحمدك،اللهم اعفر لي. 
 
71. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - rukuda we seždesinde: 
“Perişdeleriň we Ruhuň (Jibriliň) Robbi päkdir, mukaddesdir”- diýýärdi. 
سبوح قدوس رب الملائكة و الروح 
 23 
 
72.Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Elbetde men rukuda 
we seždede Kur`an okamakdan gaýtaryldym, emma  rukuda: Robbiňizi 
tagzym ediň, seždede bolsa, doga-dileg köp ediň, size tiz wagtda  jogap 
berler.”  
73. Auf bin Mälik aýdan: Bir gije men Resulalla -sallalahu aleýhi we 
sellem- bilen namaza durdum, şonda ol Bakara suresini okamaga durdy, ol 
rehmet aýatyny okanda saklanyp dileg edýärdi, azap barada aýat okanda 
bolsa, durup pena soraýardy, soňra ruku edýär, rukusy kyýamyna 
golaýrakdy, ol rukusynda: “Guýç kuwwatyň, mülküň, beýikligiň we 
azamatlygyň hojaýyny (Alla) päkdir” diýýärdi, soňra seždesinde hem şonuň 
ýaly zat aýdýardy. 
سبحان ذي الجبروت و الملكوت و الكبرياء و العظمة 
 
74. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - oňurgasyny rukudan 
galdyranda, “Semiallahu limen hamideh” (kim Alla hamd aýtsa ol 
eşidýändir) diýýärdi, soňra bolsa dik duran halynda: “Robbena we lekel 
hamd” (Robbimiz we Saňa hamd bolsun) - başga  bir rowaýatda-“Robbena 
lekel hamd” (Robbimiz  Saňa hamd bolsun)  
Simiallahu limen hamida.      سمع الله لمن حمده 
Robbana we lakel hamd         ربنا ولك الحمد  
Robbana  lakel hamd.             ربنا لك الحمد  
 
75. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem - rukudan kellesini 
galdyranda: “Eý Allam Saňa ýedi gat asmanyň,  ýeriň we ol ikisiniň 
arasynyň dolulygy ýaly we mundan başgada seniň isleýşiňe görä, hamd -
senalar bolsun, Sen sena we öwgä haklysyň, bendäniň hak aýdýan sözi, 
biziň hemmämiz Seniň bendeleriňizdiris, Eý Allam, Seniň bereniňe garşy 
 24 
durjak ýokdur, Seniň mahrum eden zadyňy berjek ýokdur, hiç baýa onuň 
baýlygy Seniň ýanyňda peýdasy degmez. 
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال  :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع 
رأسه من الركوع قال " :اللهم ربنا لك الحمد ملء السموات وملء الأرض وملء ما بينهما وملء 
ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد اللهم لا مانع لما أعطيت 
ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد . " 
 
76. Rifaga bin Rafig aýdan: “Bir gün biz Resulalla -sallalahu aleýhi 
we sellemiň- yzynda namaz okap durkak, ol rukudan kellesini galdyranda- 
(Semiallahu limen hamideh) diýdi, şonda yzyndaky adamlaryň biri: 
Robbimiz saňa köp-päk, mübarek hamdlar bolsun diýýär, haçanda namazy 
gutaranda: kim gürledi diýýär? ol: “men diýýär.” Resulalla -sallalahu aleýhi 
we sellem - : “men otuzdan köp perişdäniň şu sözleri birinji bolup  
ýazmaklyga howlukýandyklaryny gördüm” diýýär. 
77. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- aýdan: “Bende öz Robbine 
sežde-dekä has golaý bolýandyr, şonuň üçin sežde-de köp doga ediň”. 
78. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  seždede: “Eý Allam, meniň 
hemme günalerimi, kiçisini we ulusyny, ilkinjisini we ahyryny, aýdyňyny 
we gizlinini geç” diýýärdi. 
Allahummagfirli zenbi kullahu dykgahu we jillahu  we awwalahu 
we ahyrahu we alaniýetahu we sirrahu.  
" اللهم اغفر لي ذنبي كله دقه وجله وأوله وآخره وعلانيه وسره 
 
79. Aýşa aýdan: “bir gije men Resulalla -sallalahu aleýhi we sellemi- 
(düşekde) tapmadym, şonda ony gözlemäge durdum, meniň elim onuň 
dabanyna degdi, ol namazda durdy, ol:«Eý Allam, men Seniň razylygyňdan 
gazabyňa uçramakdan we salamatyňdan azabyňa duçar bolmakdan pena 
soraýaryn, Seniň özüňden pena soraýaryn, Saňa aýdylýan öwginiň sany 
ýokdur, Saňa öz-özüňi öwşiň ýaly öwgi bolsun» - diýýärdi. 
 25 
 
Allahumma inni auzu birizoka min sahatike we  bimuafatike min 
ukubatike we bike minke. La uhsyý senaýen alleýke ente kema esneýte 
ala nefsik   
 "اللهم إني أعوذ برضاك من سخطك وبمعافاتك من عقوبتك وأعوذ بك منك لا أحصي ثناء عليك 
أنت كما أثنيت على  نفسك.” 
 
80. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem- iki seždäniň arasynda : “Eý 
Allam, meniň günämi geç, maňa rehmet et, meni dogry ýola gönükdir, meni 
düzet, meni salamat et we maňa ryzk ber”- diýýärdi. 
 
Allahummagfirli wer-hamniý, wehdiniý wej-burnyý,we-afiniý, 
wer-zukniý 
اللهم اغفرلي وارحمني واهدني واجبرني وعافني وارزقني”. 
 
81. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  iki seždäniň arasynda: “Eý 
Robbim günämi geç, Robbim günämi geç”- diýýärdi. 
وفي حديث حذيفة رضي نه   :أن رسول الله صلى الله نلي  وسلم كان يقول بين 
السجدتين  " :رب اغفر لي رب اغفر لي . " 
 
Namazda we ettahyýatydan soň aýdylýan dogalar baby. 
 
82. Resulalla -sallalahu aleýhi we sellem-  aýdan: eger biriňiz soňky 
ettahiýatyny okap bolanyndan soň dört sany zatdan: Jähennem azabyndan, 
gabyr azabyndan, ýaşaýyş we ölüm pitnesinden we mesih dejjalyň şer 
pitnesinden pena sorasyn. 
83. Aýşa razyallahu anhä aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we sellem 
namazynda şu dogany edýardi: Eý Alla men Senden gabyr azabyndan pena 
soraýaryn, men Senden mesih dejjalyň şer pitnesinden pena soraýaryn,  
 26 
ýaşaýyş we ölüm pitnesinden pena soraýaryn, we men Senden günä işlerden 
we bergiden pena soraýaryn. 
Bir adam: Sen bergiden köp pena soraýarsyň” diýende ol: Eger adam 
bergä batsa geplese ýalan geplär, wada bersede wadasynda durmaz.diýýär. 
 
Allahumma inniý auzu bike min azabil kobri, we auzu bike min 
fitneti mesihid-dejjal, we auzu bike min fitnetil- mahe wel mamat, 
Allahummu inniý auzu bike minel ma`semi wel magram.  
 
عن عائشة رضي عنها  :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يدعو في الصلاة  " :
اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وأعوذ بك من فتنة المسيح الدجال وأعوذ بك من فتنة المحيا 
والممات اللهم إني أعوذ بك من المأثم والمغرم " قال له قائل : ما أكثر ما تستعيذ من المغرم ؟ 
فقال  " :إن الرجل إذا غرم حدث فكذب ووعد فأخلف  " 
  
 84. Abdylla bin Amr razyallahu anhu aýdan: Abu Bekr razyallhu 
anhu Resulalla sallalahu aleýhi we selleme bakyp maňa namazda aýdar ýaly 
doga öwret diýen, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem : Eý Alla men öz 
nebsime, köp zulum edendirin we Senden başga günä geçýän ýokdur, Sen 
meniň günälerimi geç we maňa rehmet et, elbetde Sen Al- Gafur we Ar-
Rahymsyň, diý - diýýär. 
 
Allahumma inniý zolamtu nefsi zulman kesirol we la ýagfiruz-
zunuba illa ente fagfirliý  magfyreten min yndeke wer-hamniý innekel-
Gafururahym. 
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا ولا يغفر الذنوب إلا أنت فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك 
أنت الغفور الرحيم 
 
85. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem ettahiýaty bilen salam 
arasynda iň soňky aýdýan zady şudur: Eý Allam meniň öňki we soňky, 
 27 
gizlin we aýdyň çenden geçmämi we Seniň menden gowy bilýän günälerimi 
geç. Sen Al-Mukaddim we Sen Al- Muahhyrsyň, Senden başga hudaý 
ýokdur.  
Allahummagfirliý ma koddamtu wema ahhartu wema esrertu 
wema aglantu,wema esreftu wema ente aglamu bihi miniý,entel 
Mukaddim we entel-Muahhir la illaha illa ente.  
" اللهم اغفر لي ما قدمت وما أسررت وما أعلنت وما أسرفت وما أنت أعلم به مني أنت
المقدم وأنت المؤخر لا إله إلا أنت 
 
86. Pygamber -sallalahu aleýhi we sellem- bir adamdan namazyňda 
näme diýýärsiň diýip soranda ol: “Men ettahiýatyny okaýarynda, Eý Alla  
men Senden Jenneti soraýaryn we Otdan pena soraýaryn” diýýärin, çünki 
men seniň we Muazyň aýdýan zadyny aýdyp bilemok diýýär.  Pygamber -
sallalahu aleýhi we sellem- : “Biz hem şony aýdýandyrys (ýagny, Jennete 
girmegi Alladan soraýarys)” - diýýär.  
87. Ammar bin Ýasir razyallahu anhu bir gün namazy gysga okaýar 
şonda adamlar: “Namazyňy çalt okadyň-la” diýýärler, ol: “Aýby ýok, men 
Resulalladan eşiden dogamy etdim diýýär-de ötä gidýär, şonda adamlaryň 
biri onuň yzyna düşip şol dogany soraýar ol şeýle diýýär: 
“Eý gaýyby bilýän Allam , gudratyň bilen  ýaradýan (men Senden 
soraýaryn) eger dirilik maňa haýyrly bolsa meni direlt,  eger ölüm maňa 
haýyrly bolsa meni öldür. 
Eý Allam, men Senden gaýypda we hakykatda Senden gorkmagy 
soraýaryn, razylykda we gazapdan hak sözi aýtmagy soraýaryn, garyplykda 
we baýlykda aram bolmagy soraýaryn,  tükenmejek nygmaty soraýaryn, 
soňsyz göz guwanjy soraýaryn, takdyrdan soň razylygy soraýaryn, ölümden 
soň rahatlygy, Seniň didaryňa seretmegiň lezzetini soraýaryn, kynçylyksyz-
zyýansyz we fitnesiz Seniň bilen duşuşmag soraýaryn. 
 28 
Eý Allam, bizi iman zynaty bilen zynatlandyr we dogry ýola 
gönükdirýänlerden we dogry ýola gönügenlerden et”. 
88. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem namazyny gutarandan soň, üç 
gezek istigfar aýdyp «Eý Alla Sen Salamsyň we salam hem Sendendir, Eý 
Beýikligiň we keremiň eýesi Sen Tebareksiň (köp haýyrly).»-diýýärdi. 
  
Allahumma entes-Salam we miknes-Salam, tebarekte ýa, zel-
Želali wel-Ikrom. 
قال ثوبان رضي الله عنه  :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا انصرف من صلاته 
استغفر الله ثلاثا وقال  " :اللهم أنت السلام ومنك السلام تباركت يا ذا الجلال والإكرام. 
 
89. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem namazyny gutarandan soň : 
“Alladan başga hudaý ýokdur, ol ýeke-täkdir, onuň şärigi ýokdur, mülk we 
hamd onuňkydyr. Ol  her bir zadyň üstünden Kadyrdyr “ diýýärdi. 
 
Lä ilähä illallahu wahdahu la şerikelahu lahul mulk we lahul-
hamd, we huwe ýala kuli şeýin kaddyr, Allahumma la mani`a lima 
agtoýta wela mugtyýa lima menagta wela ýenfagu zelžede min kel žed.  
" لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير اللهم لا مانع
لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد 
90. Abdylla bin Zubeýr razyallahu anhumä salam berenden soň her 
namazynyň yzyndan şeýle diýerdi: “Alladan başga hudaý ýokdur, ol ýeke-
täkdir, onuň şärigi ýokdur, mülk we hamd  onu ňkydyr, Ol  her bir zady ň 
üstünden Kadyrdyr , Allanyň güýç -kuwwatyndan başga güýç -kuwwat 
ýokdur, Alladan başga hudaý ýokdur, Ondan başga hiç-kime ybadat edýän 
däldiris, nygmat we fazl Onuňkydyr ýagşy öwgiler hem oňa mynasypdyr, 
Alladan başga hudaý ýokdur, dinde ýeke özüne yhlas ederis, hatda kapyrlar 
halamasalarda”. 
 29 
Abdylla bin Zubeýr razyallahu anhumä şeýle diýýär:”Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellem namazyndan soň şulary aýdardy. 
وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنهما أنه كان يقول دبر كل صلاة حين يسلم  " :لا إله 
إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير لا حول ولا قوة إلا بالله لا إله 
إلا الله ولا نعبد إلا إياه له النعمة وله الفضل وله الثناء الحسن لا إله إلا الله مخلصين له الدين ولو 
كره الكافرون  " 
وقال ابن الزبير رضي الله عنهما :كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يهلل دبر كل صلاة 
" 
 
91. Ebu Hureýra razyallahu anhu  muhajirlerden bolan garyplar 
Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň ýanyna gelip: Baý adamlar hemme 
sogaplary we jennetleri özlerine aldylar, biziň namaz okaýşymyz ýaly namaz 
okaýarlar we oraza tutuşymyz ýaly oraza tutýarlar, ýöne olaryň mallary köp 
bolanlygy üçin haj - umra, jihät edýärler we sadaka berýärler” diýenler. 
Şonda ol: Men size şeýle bir zat öwredeýin, eger şony etseňiz sizden 
ozanlaryň yzlaryndan ýetersiňiz, yzyňyzdan gelenleri ozarsyňyz we siziň 
edişiňiz ýaly edäýmeseler siziň yzyňyzdan ýetmezler ”.Olar:”Hawa, ýa 
Resulalla” diýýäler. Ol: “Her namazyň yzyndan (33 gezek) tesbih, tehmid 
(al-hamd) we tekbir aýdyň” diýýär.  
92. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Kim namazyň 
yzyndan (33gezek) Subhanalllah we Alhamdulilllah we Allahu ekber we 
ýüzinjisinde- Alladan başga hudaý ýokdur, Onuň  şärigi hem ýokdur -   
diýse, onuň günäleri deňziň köpürjikleri ýaly bolsada geçiler”. 
93. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Iki sany hasiýete 
musulman bende gaýym bolsa, ol jennete girer: olar ýeňildir, ýöne  olara  
amal edýänler gaty azdyr: namazdan soň on gezek tesbih, on gezek hamd we 
on gezek tekbir aýtsa, şu dilde ýüz elli gezek bolsa, ol mizanda  bir müň baş 
ýüz gezekdir. 
 30 
Ýatanda (34 gezek) tekbir,(33 gezek) hamd we (33 gezek) tesbih, 
aýtsa bu dilde ýüz gezek mizanda bolsa müňdir. 
Ol aýdan : “Men Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň sag eli bilen 
edenini gördüm (ýagny sag eliniň barmaklary bilen tesbih sanar eken.) 
Olar aýdanlar; “Ýa Resulalla eger olar ýeňil bolsalar, nähili olary 
edýänler az bolýar?. 
Ol diýen: “Sizden biri ýatjak bolup durka şeýtan gelip, şu sözleri 
aýtmazdan ukladýar we namazdaka şeýtan gelip şuny aýtmazdan öň, oňa bir 
hajatyny ýatladýar”. 
94. Ukba bin Amr razyallahu anhu  aýdan: “Her namazdan soň 
Resulalla sallalahu aleýhi we sellem   maňa «Al - Muawwizat» süreleri 
ýagny Falak we Nas süreleri  okamaklygy emr eden.  
95. Muaz bin Jebelden razyallahu anhu Resualalla onuň elinden alyp: 
“Eý Muaz Alladan ant içýärin, men seni söýýärin, namazyň yzyndan: “Eý 
Alla, Saňa zikr, şükür we ýagşy ybadat etmage maňa ýardam ber diýmegi 
unutma” diýýär.  
وعن معاذ بن جبل  :أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أخذ بيده وقال ”:يا معاذ إني والله 
لأحبك فلا تدعن في دبر كل صلاة أن تقول ”:اللهم أعني على ذكرك وشكرك وحسن عبادتك 
 
Istihara (maslahat) dogasy 
 
96. Resualla bize kuran öwredişi ýaly ähli işlerde istihara dogasyny 
öwredýärdi, eger bir adam bir işi ýüregine düwse, goý ol parz namazlardan 
gaýra iki rekagat namaz okap şeýle diýsin: 
“Eý Alla men Seniň ylmyň we gudratyň bilen kömek soraýaryn we 
Seniň fazlyňdan dileýärin çünki Sen kadyrsyň, men bolsam kadyr däldirin, 
Sen bilýänsiň men bolsa, bilýän däldirin, çünki Sen gaýyby bilijisiň. Eý Alla 
eger şu iş (adyny aýdýaň) iru-giç meniň dinime, dunýäme we ahyrýetime 
haýrly bolsa, ony  maňa ber we meniň üçin ýeňilleşdir soňra bolsa onda 
 31 
maňa bereket ber, ýöne şu iş meniň dinime we dunýäme we ahyrýetime 
zyýanly bolsa, onda  ony menden daşlaşdyr we nirede-de bolsa haýr işi 
ýeňilleşdir we onuň bilen meni razy et.  
Allahumma inni estahyruke biylmike we estakdiruke bikudretuke 
we es-eluke min fazlikel-azym fe inneke takdiru we la akdir we taglamu 
we la aglam we ente allamul guýuub, Allahumma in kunte taglamu enne 
hazel emro- hoýron li fi dini we ma`aşi we akybeti emri we ajilihi we 
ejilihi fakdirhu li we ýessirhu li summa barik li fih,we inkunte taglamu 
enne hazel emro şerrun li fi dini we ma`aşi we akybeti emri we ažili we 
ejilihi fasrifhu anni wesrifni anhu wekdir mel hoýro haýsu kane summa 
roddini bih. 
 
  "اللهم إني أستخيرك بعلمك وأستقدرك بقدرتك وأسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر و
أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر وتسميه باسمه خير لي في 
ديني ومعاشي وعاقبة أمري وعاجله وآجله فاقدره لي ويسره لي ثم بارك لي فيه وإن كنت تعلم أن 
هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري وعاجله وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه 
واقدر لي الخير حيث كان ثم رضني به  " 
 
Gaýgy - gamda aýdylýan zikirler 
 
97. Resulalla gam gussada şeýle diýýärdi: “Alladan başga hudaý 
ýokdur, Ol Azymdyr, Halymdyr, Alladan başga hudaý ýokdur, Ol Beýik 
Arşyň Robbidir, Alladan başga hudaý ýokdur, Ol asmanlaryň we ýeriň 
Robbidir, Ol Kerim Arşyň Robbidir. 
Lä ilähä illallahul-Azymul-Halym, Lä ilähäillahu Robbul-arşil-
Azym, Lä ilähäillallahu Robbus-samawati we robbul ardy we robbul 
arşyl-kerim.  
 
 32 
 “لا إله إلا الله العظيم الحليم لا إله إلا الله رب العرش العظيم لا إله إلا الله رب السموات
ورب الأرض ورب العرش الكريم  " 
 
98. Eger Resulalla sallalahu aleýhi we sellemi bir iş gaýgylandyrsa ol: 
Eý Baky diri we Eý Kaýýum, Seniň rahmediňden kömek soraýaryn – 
diýýärdi. 
Ýa,  Haýýu, ýaKaýýuum birahmetike estagysu.  
 " يا حي يا قيوم برحمتك أستغيث " 
 
99. Ebu Bekre razyallahu anhu Resualalla sallalahu aleýhi we sellem 
aýdan: Gaýgylananda aýdylýan doga: Eý Alla, Seniň rahmediňe umyt 
edýärin, meni  göz açyp-ýumasy salym  hem   nefsim bilen ýeke goýma we  
hemme işlerimi  Özüň düzet, çünki Senden başga hudaý ýokdyr. 
Allahumma rehmetike erju fela tekilniý ila nefsiý torfata aýn we 
aslyh liý şa` niý kγllahu la illaha illa ente.  
 
اللهم رحمتك أرجو فلا تكلني إلى نفسي طرفة عين وأصلح لي شأني كله لا إله إلا أنت 
 
100. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  Esma binti Umeýsa: “Men 
saňa gamgynlyga uçranyňda aýtmaly sözleri  öwredeýinmi, diýýär: «Alla, 
Alla meniň Robbimdir, men Oňa hiç-hili şirk ýetirmeýärin» 
 
Alla, Allahu Robbiý we la uşriku bihi şeýn. 
الله الله ربي لا أشرك به شيئا " وفي الرواية أنها تقال سبع مرات  . 
 
101. Resulalla sallalahu aleýhi we se llem aýdan: Zennun (ýagny 
Ýunus aleýhi salam) balygyň garnyndaka şeýle diýen: Senden başga hudaý 
ýokdur, sen päksiň elbetde men zalymlardan bolandyryn” diýen. “Eger bir 
musulman bu dogany etse Alla kabul eder”. 
 33 
102. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  aýdan: “Eger bir mömin 
gaýgy batsa, ýa-da gama uçrap: “Eý Alla men Seniň bendäňdirin we Seniň 
bendäň perzendidirin we Seniň gyrnagyň perzendidirin, meniň alyn saçym 
Seniň eliňdedir, Seniň hökmüň mende ýöreýändir, Seniň takdyryň adyldyr, 
men Senden özüňi atlandyran ýa-da kitaplaryňda indiren ýa-da bendeleriň 
birine öwreden ýa-da öz ýanyňda gaýypda gizläp goýan atlaryň bilen 
soraýaryn: Kurany kalbymyň bahary, gursagymyň nury edip, gamym 
göterlip, gaýgymyň gitmegini soraýaryn-diýse, Alla onuň gaýgy - gamyny 
ýok edip ýerine şatlyk berer. 
 
Allahumma inniý abduke ibni abduke ibni emetuk nasyýeti 
biýedik mazyn fiýe hukmuk adlun fiýe kazauk eseluke bikullismin huwe 
lek semmeýte bihi nefsek öw enzeltehu fi kitabik öw allamtahu ahadan 
min halkik öw iste serte bihi yndeke fi ylmyl goýbi en taj`alal Kur`ana 
robia kolbi we nura sodriý we jela-a huzniý we zehabe hemmi. 
 
اللهم إني عبدك وابن عبدك وابن أمتك ناصيتي بيدك ماض في حكمك عدل في قضاؤك
أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به 
في علم الغيب عندك أن تجعل القرآن ربيع قلبي ونور صدري وجلاء حزني وذهاب همي إلا أذهب 
الله همه وحزنه وأبدله مكانه فرجا  " 
 
Duşmana ýa-da zalym patyşa duşulanda aýdylýan zikirler. 
 
103. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem bir kowumdan (adamlardan) 
gorksa  şeýle diýerdi: «Eý Alla biz olary saňa tabşyrýarys, olaryň şerinden 
senden pena soraýarys». 
 Allhumma innä najaluke fi nuhurihim we nauzu bike min 
şururihim. 
 
 34 
عن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا خاف قوما
قال  " :اللهم إنا نجعلك في نحورهم ونعوذ بك من شرورهم " 
 
104. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem duşmana duşanda: “Eý Alla 
Sen meniň daýanjymsyň, we Sen maňa ýeňiş berýänsiň, Sen bilen hereket 
edýärin, Seniň kömegiň bilen topulýaryn we Seniň kömegiň bilen 
söweşýärin. 
Allhumma ente azudy we ente nasyry bike ahul we bike asul we 
bike ukatil. 
ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول عند لقاء العدو  " :اللهم أنت عضدي 
وأنت نصيري بك أحول وبك أصول وبك أقاتل " 
 105. Abdylla bin Abbas razyallahu anhumä aýdýar:  “Alla bize 
ýeterlikdir Ol wekilleriň gowysydyr حسبها الله ونعم الوكيل ) آل نمران371   )     
diýen sözi Ybraýym aleýhi salam oda atylanda aýtdy Muhammet sallalahu 
aleýhi we sellem bolsa - Adamlar siziň garşyňyza jemlendiler  إن الهاس قد جمعوا
لكم ) آل نمران : 371 )  diýlende aýtdy. 
 
Adam perzendine päsgel berýän şeýtan barada bap. 
 
107. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  aýdan: “Eger azan aýdylsa 
şeýtan yzyndan ýel göýberen halynda gaçyp gider, azan gutarandan soň 
bolsa yzyna gaýdyp geler, eger kamat aýdylsa ýene-de gaçyp gider kamat 
gutarandan soň, ol ýene gaýdyp geler”. 
108. Suheýl bin ebi Salyh aýdan: “Kakam meni beni Harys diýen 
taýpa iberdi, meniň ýanymda bir ýigit (ýoldaş) bardy, ony bir nätanyş ses 
haýatyň aňyrsyndan adyny tutup çagyrdy, ol baryp seretse hiç kimi 
tapmaýar, şonda men şu  wakany kakamyň ýanynda ýatladym, şonda ol: 
Eger seniň bilen şunuň ýaly zadyň boljagyny bilen bolsam, seni ibermezdim, 
eger şeýle ses ýene-de eşidäýseň azan aýtgyn, çünki men Ebu Hureýradan 
 35 
eşitdim, ol Resulalla sallalahu aleýhi we sell emden şeýle hadys aýdan: 
«Eger azan aýdylsa  şeýtan gaçyp gidýändir.   
109. Abu Ad-Darda razyallhu anhu aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem  bir gezek namaza duranda: “Alladan seniň garşyňa pena 
soraýaryn” diýenini eşitdik, soňra bolsa: Allanyň lagnaty bilen seni 
lagnatlaýaryn diýip üç gezek aýdýar, soňra bolsa bir zat aljak ýaly elini 
uzadýar. Namazy gutarandan soň biz oňa: Ýa resulalla namazdakaň bir 
zatlary aýdanyňy eşitdik, biz öň ol aýdýanlaryňy eşiden däldiris, we eliňi 
uzadanyňy gördik – diýdik, Ol: Allanyň duşmany iblis ýüzümde goýmak 
üçin ot getirdi, şonda men üç gezek: Alladan seniň garşyňa pena soraýaryn-
diýdim, soňra: Allanyň tamam lagnaty bilen seni lagnatlaýaryn - diýip üç 
gezek aýtdym, şonda-da ol gaýtmady, men ony tutjak boldum, Alladan ant 
içýärin, eger doganymyz Süleýmanyň dogasy bolmadyk bolsa, ol daňylgy 
halynda bolup, ony Medinäniň çagalary oýnardylar” diýýär. 
110. Osman bin al–As aýdýar: “Ýa Resulalla şeýtan meniň 
namazymyň we kyraatymyň arasyna girýär- diýdim, şonda ol: Ol Hanzap 
atly şeýtandyr, eger şeýle zady duýsaň Alladan pena sora we çep tarapyňa üç 
gezek çüfle” diýdi. Men onuň aýdyşy ýaly edenimden soňra, Alla ol ony 
menden dep (şeýtany) etdi. 
111. Abu Zumeýl aýdan: “Men ibn Abbasa (Alla ondan razy bolsun): 
Men öz nefsimde bir zady duýýaryn (ýagny bir hili şek)- diýdim, şonda ol: 
“Eger sen şeýle zady duýsaň, onda:”Ol Alla Owwaldyr we Ahyrkydyr, Ol 
Zahyrdyr we Batyndyr, diý”- diýdi. 
 
Huwel öwwel wel Ahyr wez-Zohir wel-Batyn we huwe bikulli 
şeýin alym.  
وقال أبو زميل : قلت لابن عباس رضي الله عنهما :ما شيء أجده في نفسي يعني شيئا من 
شك ؟ فقال لي  ”:إذا وجدت في نفسك شيئا فقل : هو الأول والآخر والظاهر والباطن وهو بكل 
شيء عليم " 
 36 
 
Takdyra boýun bolmaklyk. 
 
112. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Güýçli mü’min ejiz 
mü’minden Alla has ýaramlydyr, ýöne olaryň ikisinde-de haýr bardyr, saňa 
peýda berjek zada ymtyl, Allany ýardamçy tutun, özüň hem ejizleme, eger 
bir zada uçraýsaň  «eger şeýle eden bolsam, beýle bolardy» diýme, megerem 
«Alla takdyr edip islan zadyny etdi» diýgin, çünki «egerde» (ýagny plan zat 
eden bolsam, plan zat bolardy) diýmeklik şeýtanyň amalynyň  gapysyny 
açýandyr. 
  
Ynsana inýän nygmatlar barada 
 
113. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem şatlandyrýan bir zady 
görende: « Nygmatlary bilen salyh amallar tamam bolýan, Allaha hamd 
bolsun»- diýerdi. Eger halamaýan zadyny görende: «Her bir ýagdaýda-da 
Allaha hamd bolsun» – diýerdi.  
 
Alhamdulillahillezi binigmatihi tetilamusalihat. 
 الحمد لله الذي بنعمته تتم  
 Alhamdulillahi  ala kuli hal. : 
 الحمد لله على كل حال  " 
 
Mü’min bendä ýolugýan  uly ýa-da kiçi  musybatlar barada 
 
114. Ummu  Salama razyallahu anhä  aýdan: “Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellem aýtdy: “Eger bir musulman haýsyda bolsa bir musybata 
uçranda: Biz Alanyň gullarydyrys we biz oňa dolanarys, Eý Alla meniň şu 
 37 
musybatymda maňa sogap ber, we maňa ondan hem haýrlysyny  öwez edip 
ber” diýse, Alla oňa sogap berer we has haýyrlysyny öwez edip berer. 
Ummu Salama razyallahu anhä aýdan: “Haçanda Ebu Salama (onuň 
adamsy ) ölende men Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň emr edişi ýaly 
aýtdym, şonda Alla maňa ondan hem haýrlysyny ýagny, Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellemi berdi. 
  
Inna lillahi we inna ileýhi rojiun, Allahumma ejirni fi musybaty 
wehlufliý haýron minha.  
إنا لله وإنا إليه راجعون  ,اللهم أجرني في مصيبتي وأخلف لي خيرا منها  
 
115. Ummu Salama razyallahu anhä  aýdan: “Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellem Ebu Salama ölenden soňra ýanyna girýar, onuň gözi 
açykdy, ol onuň gözüni ýumdurandan soň: “Eger jan alynsa, göz onuň 
(janyň) yzyndan garap galar- diýýär, şonda adamlar gygyryşýarlar, Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellem : “öz- özüňize haýyrly dogadan başga doga 
etmäň, çünki perişdeler aýdan zadyňyza «ämin» diýýärler” diýenden soňra 
bolsa: «Eý Alla Ebu Salamaniň günäsini geç, we dogry ýoldaky adamlar 
bilen onuň derejesini beýgelt, Özüň onuň yzynda galanlara hossar bol,  biziň 
we onuň günälermizi geç, eý, Robbel alemin, onuň gabryny giňelt we içini 
nurlandyr» - diýýär. 
 
Bergi ( barada) 
 
116. Ali bin Ebi Talib razyallahu anhynyň ýanyna gulçylykdan azat 
bolmaklygy isleýän gul gelip: « Bergimi bermekden ejiz gelýärin, maňa 
kömek et» diýen, şonda ol: “Men saňa şeýle bir sözleri öwredeýin, olary 
maňa Resulalla sallalahu aleýhi we sellem öwredendir, eger seniň dag ýaly 
bergiň bolsada, Alla ony üzüp berer diýýär. «Eý Alla haramdan daşda bolup  
 38 
halal zadyň bilen kanagat ber, öz fazlyň bilen özüňden gaýra  mätäç 
etdirme.» 
 
Allahummakfini bihalike an haramike we agnini bifazlike amman 
siwake. 
 " اللهم اكفني بحلالك عن حرامك وأغنني بفضلك عمن سواك 
 117. Abi Sayd al-Hudri razyallahu anhu aýdýar: “Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellem sahabalaryndan bir -näçesi ýola çykýarlar we arap 
taýpalaryň biriniň ýanynda düşleýärler , myhman boljak bolýarlar welin 
olary hiç kim myhman almaýar,  şol wagtda obanyň baştutanyny içýan 
çakýar olar ellerinde bar bolan zady edýärler, ýöne hiç-zat peýda etmeýär 
şonda olaryň biri: “Şol gelenlerden sorap göreliň belki bilýän zatlary bardyr” 
diýýär. Obanyň ada mlary sahabalaryň ýanyna gelip:  “Adamlar biziň 
ýolbaşçymyzy içýan çakdy elimizde bar bolan zady e tdik, ýöne haýry 
bolmady sizde nepi degjek zat barmy ” diýip, soranlarynda olaryň biri:  
“Alladan ant içýärin men  Kuran okaýaryn, ýöne biz sizde myhman 
boljakdyk welin siz bizi myhman almadyňyz, şonuň üçin maňa bir zat 
berýänçaňiz hiç zat okajak däl” diýýär. Olar öz aralarynda bir-näçe goýuna 
şertleşýärler ýaňky adam baryp (Alhamy) okanda düwünden çözilen ýaly 
hiç-hili keselsiz ýerinden turýar gürleşil en maly alyp gaýdýarkalar biri:  
“Paýlaşalyň” diýýär doga okan bolsa : “Hiç zat etmäň Resulallanyň ýanyna 
baralyň-da bolan wakany ýatlalyň we diýeni bilen bolalyň” diýýär.  
Resulallnyň ýanyna gelip bolan wakany ýat laýarlar şonda ol:  “Alhamyň 
rukýadygyny nähili bildiň?’ diýýär soňra Resulalla:”size bir zat berildimi 
paýlaşyň we maňada bir paý beriň” diýip, ýylgyrýar. 
118. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  Hasan we Huseýne şeýle 
tagwyz (ýagny Alladan pena) soraýardy:”Men siziň ikiňizi hem her bir, 
şeýtandan, zaherli zatlardan (möý, içýan we ş.m.) we ýaramaz gözden 
 39 
Allanyň kämil sözlerinden pena soraýaryn. Siziň ataňyz Ibrahim öz ogullary 
Ismaýyla we Ishaka şeýle  dilegleri okaýardy - diýýärdi. 
Ayzukuma bikelimatillahittamma min külli şeýtanin we hamme  
we min külli aýnin lamme 
 " أعيذكما بكلمات الله التامة من كل شيطان وهامة ومن كل عن لامة 
 
119. Aişa razyallahu anhä aýdan: “Eger Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellemiň ýanynda bir adam kesellese ýa-da ýarasy bar bolan bolsa, onda ol 
şeýle edýärdi. Sufýan bin Uýeýýna suýem barmagyny ýere goýup galdyrdy-
da, soňra: Allanyň ady bilen ýerimiziň topragy, birimiziň tuýkiligi bilen, 
Robbimiziň  izni bilen syrkawymyz keselden açylar. 
Bisimilla  turbatu ardina, biriýkaty bagzyna,ýuşfa sakymuna 
biizni robbina. 
" بسم الله تربة أرضنا بريقة بعضنا يشفى سقيمنا بإذن ربنا " 
 
120. Aişa razyallahu anhä aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellem maşgalasyndan biri kesellese, şeýle doga edýärdi: “Sag eli bilen 
sypaýarda: «Eý Alla, Sen adamlaryň Robbisi, belany, derdi aýyryp, keseli 
ýok edýäň şypa ber, çunki diňe Sen şypa berýänsiň, Senin şypaňdan başga 
şypa ýokdur.» 
Allahumma Robbinnas, ezhibil ba`e weşfi ente-Şafi La şifa-a illa  
şifauk şifa-an la  ýugodiru sakaman 
اللهم رب الناس أذهب البأس واشف أنت الشافي لا شفاء إلا شفاؤك شفاء لا يغادر سقما " 
 
121. Osman bin Ebil-As Islamy kabul edeni bäri bedeninde agyryny 
duýýandygy barada Resulalla sallalahu aleýhi we selleme  arz edýär, şonda 
Resulalla sallalahu aleýhi we sellem oňa: “elini bedeniň agyrýan ýerinde 
goýda, üç gezek Bismilla diý, soňra bolsa ýedi gezek «öz bedenimde duýýan 
 40 
we häzir edýän (ägä bolýan)  zatlaryň şerinden, Allanyň yzzatyndan we 
gudratyndan men pena soraýaryn» diý” –diýdi. 
Bismilla Auzu biyzzatillahi we kudratihi min şerri ma ejidu we 
uhaziru. 
وقل : بسم الله ( ثلاثا ) وقل سبع مرات : أعوذ بعزة الله وقدرته من شر ما أجد وأحاذر " 
 
122. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Kim ajaly ýetmedik 
syrkawyň ýanyna gelip, ýedi gezek: «Beýik Alladan, Beýik arşyň 
Robbisinden, seniň gutulmagyňy dileýärin» - diýse Alla oňa şypa berer. 
Es- elulallahal-Azym Robel-arşel-Azym en ýeşfi ýek. 
أسأل الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك 
 
Gonamçylyga girilende aýdylýan zikirler 
 
123. Sahabalar gonamçylyga çykanlarynda Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem olara şeýle aýtmagy öwredýärdi: “Mü’minlerden we 
musulmanlardan bolan ýurt eýelerine «As-Salamu Aleýkum», elbetde biz 
hem siziň yzyňyzdan  bararys, bize we size Alladan salamatlyk dileýäris”. 
As –Slamu aleýkum ehled-diýeri minel mu`minin- wel muslimin 
we inna inşa Allahu bikum lahikun neselullaha lana we lakul-afiýe.  
 " السلام عليكم أهل الديار من المؤمنين والمسلمين وإنا إن شاء الله بكم لا حقون نسأل لنا 
ولكم العافية  " 
 
Ýagyş talap etmek barasynda 
 
124. Jabir bin Abdylla razyallahu anhumä aýdýar: adamlar Resulalla 
sallalahu aleýhi we s ellemiň ýanyna gelenlerinde ol:  “Eý Alla bize halas 
 41 
etjek, ýakymaly, gök-ot ýetişdirjek peýdaly zyýansyz gijikdirm ezden çalt 
ýagyş ber” diýende ýagyş olaryň üstünden guýyp başlaýar. 
125. Aýşa razyallahu anhä aýdýar:  “Adamlar Resulallanyň ýanyna 
gelip gurakçylykdan arz edýärler, şonda ol minber getirlmegi buýurýar we 
minber metjitde goýlandan soň belli bir güni wadalaşýarlar we Resulalla gün 
dogup başlanda çykýar-da minberde oturýar tekbir we hamdy-sena aýdyp 
şeýle diýýär: 
“Siz öz diýaryňyzyň guraklygyny ýagşyň ýagmaýanlygyny arz etdiňiz 
,siziň Rebbiňiz size doga etmekligi buýurdy we jogap berjekligini wada 
berdi.” diýýär. 
Alhamdulillähi robbil alemin Ar-rahman ar-rahym mäliki ýew-
widdin lä ilähä illalla islän zadyny edýär eýAllam, Senden başga hudaý 
ýokdur Sen baý biz garypdyrys üstümizden ýagmyr ýagdyr we indiren 
zadyňy bize ýardamçy et”. 
Goltugynyň agy görünýäça elini galdyrdy, adamlara tarap arkasyny 
öwürdi eli bolsa göterilgidi soňra adamlar bilen iki rekagat okady , şonda 
Alla asmanda bulut bar edýär Allanyň izni bilen ýyldyrym çakyp gök 
gürleýär we ýagyş ýagýar mesjide ýetmäkä sil gelýär, adamlaryň öýlerine 
howluklýanlaryny görende resulalla:  “Şaýatlyk edýärin Alla ähli zadyň 
üstünden kadyrdyr we men Allnyň bendesi we gulydyryn” diýýär. 
 
Ýel bolanda aýdylýan zikirler 
 
126. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Ýeli Alla 
iberýändir, ol käwagtlar  rehmet bilen gelýär, käwagtlar bolsa azap bilen 
gelýändir, eger ýel öwüsse, oňa sögmäň, Alladan onuň haýryny diläň, we 
onuň şerinden Alladan pena soraň.  
 42 
 127. Eger ýel tursa, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem : “Eý Alla 
men Senden onuň haýryny we ondaky haýryny dileýärin, onuň şerinden we 
ondaky şerden hem Senden pena soraýaryn”-diýýärdi. 
Allahuma inni es-eluke haýraha we hoýra ma fiýha we hoýra ma 
ursilet bihi we auzu bike min şerriha we şerri ma fiýha we ma ursihet bihi.  
 
 " اللهم إني أسألك خيرها وخير ما فيها وخير ما أرسلت ب  وأنوذ بك من شرها وشر ما فيها وشر 
ما أرسلت ب  " 
 
128. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem asmanda bulut görse, doga 
edip duran bolsada, hemme zadyny taşlap: «Eý Alla onuň şerinden Senden 
pena soraýaryn» -diýerdi, Eger ýagmyr ýagsa: « Eý Alla peýdaly ýagyş 
bolsun» diýýardi. 
Allahumma inni auzu bike min şerriha. اللهم إني أعوذ بك من شرها  
Allahumma soýýiban nafigan. اللهم صيبا هنيئا 
 
Ýyldyrym çakyp ýagyş ýaganda aýdylýan zikirler 
129. Abdylla bin Zubeýr razyallahu anhumä ýyldyrym çakyp gök 
gürlänini eşitse sözläp oturan sözüni taşlap  “Ýyldyrymyň we perişdeleriň 
gorkysysndan päkläp-hamdy aýdylýan (Alla) päkdir” diýýär. 
130. Zeýd bin Halid Al-juhani razyallahu anhu  aýdýar: “Ýagyş 
ýagandan soň Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  biz bilen ertir namazyny 
Hudaýbiýe diýen ýerde okady, haçanda namaz okap bolandan soň adamlara 
ýüzüni öwrüp: «Bilýäňizmi Robbiňiz näme diýdi» - diýýär? (Sahabalar) 
aýtdylar: Alla we Onuň Resuly has gowy bilýändir,- onda ol: Robbiňiz 
aýtdy: “Meniň käbir bendelerim maňa mü’min, käbiri bolsa maňa kapyr 
boldy” - diýdi, kim ýagyş Allanyň fazly -rahmedi bilen indi diýse ol Maňa  
mü’mindir, ýyldyzlara kapyrdyr, eger kim «käbir ýyldyzlar sebäpli ýagyş 
ýagdy» diýen bolsa, ol ýyldyza mü’min bolup Maňa kapyrdyr.»  
 43 
131. Enes razyallahu anhu: “Resulalla juma güni hutba aýdyp durka 
bir adam gelip:  “Eý Resulalla mallar heläk boldy ýollar zaýalandy,  bize 
Alladan dileg et” diýýär, şonda Resulalla ellerini galdyryp : “Eý Alla bize 
hemaýat et, bize hemaýat et” diýýär. 
Enes aýdýar: “Alladan ant içýärin asmanda bulut-a däl bir bölek hiç 
zat ýokdy, biz bilen Silga dagynyň arasynda hiç zat ýokdy birden şol dagyň 
aňňyrsyndan bulut çykdy we asmanyň ortasyna ýetende ýaýrady we ýagyş 
ýagmaga durdy, Alladan ant içýärin bir hepde gün görmedik indiki hepdede 
Resulalla juma güni hutba aýdyp durka bir adam gelip:  “Resulalla mallar 
heläk boldy ýollar zaýalandy, bize Alladan dileg et ýagşy saklasyn” diýýär 
şonda Resulalla ellerini galdyryp: “Eý Alla töweregmize üstümize däl, eý 
Alla baýyrlara ,daglara, derelere we  ösümlikleriň ösýän ýerine” diýýär , 
şonda bulut ýitip gidýär we güne çykdyk. 
 
Täze dogan aý  görülende aýdylýan zikirler. 
 
132. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  täze dogan aýy görende: 
«Allahu Ekber, Eý Alla täze aýy biziň üstümizden amanlyk, iman, 
salamatlyk we islam hem-de razy boljak we halajak amallaryňa 
ugrukdyrmak bilen getir. Biziň we seniň Robbiň Alladyr” -diýýärdi  
Allahu Ekber, Allahumma ehilhu aleýna bil-emni wel-iman wes-
salamati wel-islam wet-toufiki Lima tuhibbu we tarza, Robbuna we 
Robbuka Alla.  
" الله أكبر اللهم أهله علينا بالأمن والإيمان والسلامة والإسلام والتوفيق لما تحب وترضى ربنا
وربك الله " 
 
Sapara çykylanda aýdylýan zikirler 
 
 44 
133. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Kim sapara 
çykmaklygy isleýän bolsa, öýündäkilerine: «özüne tabşyrylan zatlary gorap 
saklaýan Allaga, sizi tabşyrýaryn» - diýsin. 
Estewdiukumulla  ellezi la tazygu wedaiuguhu  
 : أستودعكم الله الذي لا تضيع ودائع 
 
134. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Eger  bir zat Alla 
tabşyrylsa,  Ol ony gorap saklar.» 
135. Sälim aýdýar: Ibni Omar razyallhu anhu sapara çykyp barýan 
adama şeýle diýýärdi: «Gel bärik Resulalla sallalahu aleýhi we sellem bizi 
ugradyşy ýaly men hem seni ugradaýyn»: « Seniň diniňi we amanat 
zatlaryňy, amallaryň (işleriň) soňlary gowy bolup gutarmagyny Alla 
tabşyrýaryn.» 
Başga bir rowaýatda: Resulalla sallalahu aleýhi we sellem bir adam 
bilen hoşlaşsa, onun elini tutýardy we şol adamyň özi ilkinji bolup elini 
göýberäýmese, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem onuň elini 
göýbermeýärdi, soňra ýokardaky dilegi aýdýardy. 
Estewdiukalla dineka we amanatike we howatime amalik.  
" أستودع الله دينك وأمانتك وخواتيم عملك 
 
136. Bir Adam Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň ýanyna gelip: 
“Ýa Resulalla, men sapara barýaryn maňa doga et-diýýär, şonda ol: «Alla 
saňa takwalyk bersin diýýär. Ol adam ýene-de dileg aýt” diýýär. Ol: «Seniň 
günäleriňi geçsin» - diýýär. Ol adam: ýene-de aýt diýýär. Resulalla sallalahu 
aleýhi we sellem : «Saňa haýyr işleri nirede bolsaň hem ýeňilleşdirsin» - 
diýýär. 
 
 45 
وقال أنس بن مالك رضي الله عنه  :جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يا 
رسول الله إني أريد سفرا زودني فقال  ”:زودك الله التقوى " . قال : زدني . قال  " :وغفر ذنبك " 
. قال : زدني . قال  " :ويسر لك الخير حيثما كنت . " 
 
137. Ebu Hureýra aýdan: “Bir adam: Ýa Resulalla, men sapara 
barýaryn, maňa wesýet ber-diýýär, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem:” 
Alladan gork we belentlige çykylanda tekbir (ýagny Allahu Ekber) aýt - 
diýýär, haçanda ol adam gidende, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem: «Eý 
Alla onuň  uzak ýoluny gysgalt we saparyny ýeňilleşdir» - diýdi. 
 
 
 
 
Ulaga münülende aýdylýan zikirler. 
 
138. Ali bin Rabiga aýdýar: Men Alynyň ýanyna münmek üçin ulag 
getirlenini gördüm, haçanda ol aýagyny goýanda bismilla diýýär,  üstüne 
çykanda bolsa Alhamdulillah diýýär we  
–Subhanellezi sahara lana haza wema kγnna lahu Mukrynin we 
Inna ila Robina lemunkalibun. 
 سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون 
Soňra Alhamdulillah (3) Allahu Ekber (3) 
Subhanekellahumma inni zolamtu nefsi fagfirli feinnehu la 
ýegfiruz-zunuba illa ente.  
سبحانك اللهم إني ظلمت نفسي فاغفر لي فإنه لا يغفر الذنوب إلا أنت  
Diýip ýylgyrýar şonda men:  “Eý möminleriň emiri  näme üçin 
ýylgyrdyň diýdim ol: “Meniň edişim ýaly resulallda edip ýylgyrdy şonda 
men : “eý resulalla näme üçin ýylgyrdyň diýenimde ol: “Elbetde,bende “Eý 
 46 
Rebbim Özüň ýalka” diýende, seniň Rebbiň geň görýändir çünki Menden 
başga ýalkaýan ýokdur. 
 
139. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem sapara çykanda düýäniň 
üstüne münüp üç gezek tekbir aýdyp şeýle diýerdi:  
Subhanellezi sahara lana haza we ma  künna lahu mukrynin we 
inna  ila  robbina lemunkalibun 
سبحان الذي سخر لنا هذا وما كنا له مقرنين وإنا إلى ربنا لمنقلبون  
Allahumma  inna neseluke fi seferina haza, wetwi anna bugdahu 
entes-sahibu Fis-sefer, wel-halifatu fil-ahl, Allahumma inni auzu bike 
minel wagsaiýe-safar kea-abetiýe manzar we suul munkalabfil-mali wel 
ahl. 
اللهم إنا نسألك في سفرنا هذا البر والتقوى ومن العمل ما ترضى اللهم هون علينا سفرنا
هذا واطو عنا بعده أنت الصاحب في السفر والخليفة في الأهل اللهم إني أعوذ بك من وعثاء السفر 
وكآبة المنظر وسوء المنقلب في المال والأهل " 
Anbuna, tanbuna,abiduna, miribbina  hamidun. 
آيبون تائبون عابدون لربنا حامدون " 
 
140.Başga bir rowaýatda: Resulalla sallalahu aleýhi we sellem iň 
sahabalary depä çykanlarynda tekbir(Allahu Ekber) aýdýardylar depeden 
aşak inenlerinde bolsa tesbih (Subhanallah) aýdýardylar. 
 
Bir ýerde düşlenilende aýdylýan zikirler. 
 141. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem bir oba girjek bolanda şu 
dogany aýdardy: “Eý, Allam Sen, ýedi gat asmanyň we ähli göterlen zadyň 
rebbi, ýedi gat ýeriň we ähli beýgelen zadyň rebbi, şeýtanlaryň we ähli azan 
zadyň rebbi, ýeliň we ahli ýaýran zadyň rebbi, men Senden şu obanyň we 
 47 
onuň halkynyň haýryny soraýaryn we obanyň we halkynyň şerinden pe na 
soraýaryn”. 
اللهم رب السموات السبع وما أظللن ورب الأرضين السبع وما أقللن ورب 
الشياطين وما أضللن ورب الرياح وما ذرين أسألك خير هذه القرية وخير أهلها وخير 
ما فيها وأعوذ بك من شرها وشر أهلها وشر ما فيها " 
 
142. Kim bir ýerde  düşläp, Allanyň ýaradan zatlarynyň şerinden 
Allanyň tamam (kämil) sözlerinden pena soraýaryn” diýse, şol ýerden  
gidýänça  oňa hiç zat zyýan bermez. 
Auzu bikelimatillait- tammati min şerri ma  halak. 
أعوذ بكلمات الله التامات من شر ما خلق 
 
Tagam iýlende we suw içilende aýdylýan zikirler. 
 
143. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Oglum, Bismilla  - 
diý, sag eliň bilen iý we öz öňüňden iý.» 
144. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Eger biriňiz nahar 
iýseňiz, goý ol  naharyň başynda Allanyň adyny ýatlasyn, egerde naharyň 
başynda Allanyň adyny ýatlamagy unudan bolsa goý « owwalynda we 
ahyrynda Bismilla» diýsin. 
145. Ebu Hureýra razyallahu anhu aýdan: Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem hiç haçan nahara at dakan däldir, eger islese iýerdi, eger islemese 
goýardy. 
146. Wahşy aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň sahabalary 
aýdanlar: “Eý Resulalla, biz iýýäris ýöne doýmaýarys? Ol: Siz  biri- 
biriňizden aýratynlykda iýýäňizmi?- diýýär. Olar: “Hawa” diýişýärler. 
Resulalla sallalahu aleýhi we sellem olara: “Siz üýşüp iýiň  we Allanyň 
adyny ýatlaň size bereket beriler” - diýýär. 
 48 
147. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Alla öz bendesinden 
razydyr, eger ol bende iýmit iýip «Alhamdulillah» diýse, ýa-da bir owurt 
suw içip we «Alhamdulillah» diýse. 
148. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  aýdan: «Kim tagam iýip: 
biziň guýç- kuwwatymyz sebäp bolmazdan şu iýmitini we şu ryzky beren 
Allaga hamd bolsun, diýse » onuň geçen öňki günaleri bagyşlanar. 
Alhamdulillahillezi atgamani haza we razakanihi min goýri 
hawlin mini we la kuwwa. 
 : الحمد لله الذي أطعمني هذا ورزقنيه من غير حول مني ولا قوة  
 
149. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem iň hyzmatkärlerinň biri 
aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we sellem tagam berlende, ol «Bismilla» 
diýerdi, gutaranda bolsa «Eý Alla Sen tagam berdiň we suwsuzlykdan 
gandyrdyň, baýlyk berdiň razy etdiň hem-de dogry ýola gönükdirdiň we 
direltdiň, ähli beren zadyň üçin saňa hamd bolsun.» 
 
وعن رجل خدم النبي صلى الله عليه وسلم : أنه كان يسمع النبي صلى الله عليه وسلم إذا
قرب إليه طعاما يقول ”:بسم الله "وإذا فرغ من طعامه قال”:اللهم أطعمت وأسقيت وأغنيت وأقنيت 
وهديت وأحييت فلك الحمد على ما أعطيت " 
 
 150. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem töwir galdyranda şeýle 
diýerdi: “Alla soňsyz çäksiz köp päk mübärek hamdy bolsun, çünki 
Rebbimize mätäçdiris. 
 
الحمد لله كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكفي ولا مودع ولا مستغنى عنه ربنا " 
 
Myhman bolup baranyňda etmeli dilegler. 
 
 49 
151. Abdulla bin Busr aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we sellem 
kakamyň ýanyna myhmançylyga geldi, biz oňa tagam hödürledik, ol iýdi, 
soňra bolsa hurma getirildi, ol ondan iýip şänigini bolsa suýem we orta 
barmagynyň arasynda goýdy-da getirilen suwdan içdi, soňra bolsa sagynda 
oturana uzatdy. Soň kakam Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň ulagynyň 
jylawyndan tutdy-da: “Bize doga edip ber” diýdi. Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem : “ Eý Alla, şulary ryzklandyran zadyňa bereket ber, olaryň 
günälerini geç we olara rehim et» - diýdi. 
 
اللهم بارك لهم فيما رزقتهم واغفر لهم وارحمهم " 
 
152. Enes razyallahu anhu aýdan: “Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellem Sa ad bin Ubadanyň ýanyna gelýär, ol bolsa çörek we ýag getirýär, 
ondan iýenden soň Resulalla sallalahu aleýhi we sellem : « Sizde agyz 
bekleýänler agyzlaryny açsynlar, iýmitiňizi takwalar iýsin we perişdeler hem 
size haýr doga etsinler» diýýär. 
 
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم جاء إلى سعد بن عبادة رضي الله 
عنه فجاء بخبز وزيت فأكل ثم قال النبي صلى الله عليه وسلم”:أفطر عندكم الصائمون وأكل 
طعامكم الأبرار وصلت عليكم الملائكة " 
Salam barada  
 
153.  Abdulla  bin Amr razyallahu anhu aýdan: “Bir adam Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellemden yslamda haýsy amal, amallaryň iň haýrlysy” 
diýip soraýar, şonda ol: “Tagam bermeklik we tanaýanyňa, we 
tanamaýanyňa salam bermeklik» diýýär. 
154. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Iman getirýänçäňiz 
jennete girmersiňiz, we biri-biriňizi gowy görýänçäňiz, imanly bolup 
 50 
bilmersiňiz, sizi bir amala ýollaýynmy? eger şony edäýseňiz biri-biriňizi 
gowy görersiňiz, araňyzda salamy ýaýradyň» -  diýýär. 
155. Ammar bin Ýasir aýdan: “Kim üç sany zady özünde jemlese, ol 
özünde imany jemländir: « öz-özünden ynsaply bolmaklyk, hemme kişä 
salam bermeklik we garyplyga uçranyňda sadaka bermeklik.» 
156. Ymran bin Huseýn aýdan: “Bar adam Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem iň ýanyna gelip «Essalamu Aleýkum» diýýär, ol salamyny 
gaýtarýar, soňra  ol adam oturýar, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem «on»  
diýýär, soňra başga biri gelýärde «Es Salamu aleýkum we rahmatulla» 
diýýär, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem salamy gaýtarýar ol adam 
oturýar, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem «ýigrimi» diýýär, soňra başga 
biri gelýär-de, «Es Salamu aleýkum we rahmatullahi we berekatuhu» diýýär 
Resulalla sallalahu aleýhi we sellem onuň  salamyny gaýtarýar, ol oturýar, 
şonda Resulalla sallalahu aleýhi we sellem «otuz» diýýär. (ýagny Resulalla 
sallalahu aleýhi we sellem olaryň salam bermekde gazanan sogaplarynyň 
sanyny aýdan). 
157. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Salamy ilkinji 
aýdan adam Alla iň golaý adamdyr”. 
158. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  aýdan: «Eger jemagatyň 
içinden bir adam salam berse, olardan wajyplyk gaçýandyr (ýagny, ýeterlik 
bolar). Eger oturanlardan biri salamy gaýtarsa olardan hem wajyplyk  
aýrylýandyr.» 
159. Enes razyallahu anha aýdan: « Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellem oýnap ýören çagalaryň ýanlaryndan geçip barýarka, olara salam 
berýär.» 
160. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: « Eger bir adam 
oturşyk ýerine gelse, we oturasy gelse salam bersin, soňra oturybersin, soňra 
turup gitse-de, salam bersin, birinji salam ikinjisinden has wajyp däldir». 
 
 51 
Asgyrlanda we pallanylanda aýdylýan zikirler. 
 
161. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: « Elbetde Alla 
asgyrmaklygy söýýändir we pallamaklygy ýigrenýändir, eger biriňiz 
asgyryp «Alhamdullilah» (Allaha hamdy bolsun) diýse, her bir eşiden 
musulman bende «Ýerhamukalla» ( Allah saňa rehmet etsin) diýmekleri 
hökmandyr, emma pallamak bolsa, ol şeýtandandyr, eger biriňiz pallasaňyz, 
pallamagy näçe dep edip bilse dep etsin, biriňiz pallasaňyz şeýtan onuň  
üstünden gülýändir.»  
162. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Eger biriňiz 
asgyrsaňyz, goý ol «Alhamdullilah» diýsin, onuň dogany ýa-da ýoldaşy 
«Ýerhamukalla» diýsin, eger «Ýerhamukalla» diýse, ol asgyran 
«Ýehdikumullahu we ýuslihu balekum» 
 يهديكم الله ويصلح بالكم (Allah sizi dogry ýola gönükdirsin we päliňizi 
(niýetleriňizi) düzüw etsin) diýsin . 
163. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: « Eger biriňiz 
asgyryp «Alhamdullilah» diýse, oňa «Ýerhamukalla» diýiň, eger 
«Alhamdullilah» diýmese, «Ýerhamukalla» diýmäň.» 
 
Nika barada zikirler. 
 
164. Abdylla bin Mesgud razyallahu anhu aýdýar: “Resulalla sallahu 
aleýhi we sellem bize hajat hutbasyny öwreden ol şeýle aýdan: 
Alhamdulillah, nahmaduhu we nestaynuhu we nestagfiruhu we 
nauzu billahi min şururi enfusina we seýýiati aglamina men ýehdihillahi 
fela muzyllahah we min ýuzlyl fela hadiýe lahu we eşhedu ella ilaha 
illalla wahdahu la şerikalah we eşhedu enne muhammeden abduhu we 
resuluhu. 
 52 
قال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ”:علمنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطبة 
الحاجة  " :الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا من 
يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن 
محمدا عبده ورسوله.” 
 وفي رواية زيادة : أرسله بالحق بشيرا ونذيرا بين يدي الساعة من يطع الله ورسوله فقد 
رشد ومن يعصهما فإنه لا يضر إلا نفسه ولا يضر الله شيئا”. 
 ( يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما 
رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا1  ] 
( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون;101  ] 
( يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن
يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما ) “الأحزاب : 00 01” 
 
165. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem bir öýlenen adamy gutlanda 
ol: « Alla saň bereket bersin, seniň üst üňden bereket indirsin we siziň 
araňyzy haýyrda jemlesin” diýýärdi. 
Barekellahu lake we barake alleýke we jemega beýnekuma hoýr 
بارك الله لك وبارك عليك وجمع بينكما في خير 
 
166. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Eger biriňiz 
öýlenseňiz ýa- da gul satyn alsaňyz, goý ol: Eý Alla,  men Senden  onuň  
haýryny we ondaky haýry soraýaryn,  hem-de  men Senden onuň şerinden 
we ondaky şerden pena soraýaryn» - diýsin. Eger düýe satyn alsa, örküjiniň 
üstüne elini goýup, şony aýtsyn. 
Allahumma inni es-eluke hoýroha we hoýro ma jebelte aleýha we 
auzu bike min şerriha we şerri ma jebelte aleýhi 
 " اللهم إني أسألك خيرها وخير ما جبلتها عليه وأعوذ بك من شرها وشر ما جبلتها عليه. 
 
167. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Eger biriňiz öz 
maşgalasynyň ýanyna barasy gelse, « Bismilla, Eý Alla bizi şeýtandan 
 53 
daşlaşdyr, şeýtany hem bizi ryzklandyrjak perzentden daşlaşdyr» diýse we 
olaryň arasynda perzent galsa, şeýtan oňa zyýan bermez. 
وقال ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم”:لو أن أحدكم إذا أتى 
أهله قال : بسم الله اللهم جنبنا الشيطان وجنب الشيطان ما رزقتنا فقضي بينهما ولد لم يضره 
شيطان أبدا " 
 
Çaga doglanda aýdylýan zikirler. 
 
168. Ebu Rafi razyallahu anhu aýdan: « Fatima Hasan bin Alyny 
dograndan soň men Resulalla sallalahu aleýhi we sellemiň onuň gulagyna 
azan aýdanyny gördüm» - diýýär. 
169. Aýşa razyallahu anhä  aýdan: «Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellemiň ýanyna (täze doglan) çagalary getirýardiler, ol bolsa olara ýagşy 
doga edýärdi, we olaryň agyzlaryna hurmany ýumşadyp salýardy». 
170. Amr bin Şu`aýbyň atasyndan, ol Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellemden rowaýat eden, ýagny Resulalla sallalahu aleýhi we sellem:  
“Ýedilenji güni doglan çaga at dakmaklygy, ony päklemegi (ýagny saçyny 
syrmagy) we akyka etmekligi (ýagny, ogul bolsa 2 goýun gyz bolsa 1 goýun 
damak çalmagy) emr edýär. 
171. Resulalla öz ogly Ybraýyma we Ybraýym bin Ebi Musa, Abdylla 
bin Ebi Talha we Munzir bin Ebi Useýde doglanlaryndan soň yz ýanyndan 
at goýdy. 
172. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Allanyň iň söýýän 
atlary Abdullla we Abdurrahmandyr.» 
173.Başga hadysda şeýle  gelen: “Atlaryň has sadygy “Haris we 
Hummam” iň erbedi “Harb (Uruş) we Murra (Ajy)”. 
 54 
174. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  erbet atlary üýtgederdi: 
Zeýnebiň ady Berredi we ol: öz-özüni päkleýän diýmekdi, oňa Zeýnep diýen 
ady dakýar, we Berraniň ýanyndan çykdym diýmekligi halamaýardy.» 
Bir adama adyň näme? diýende ol: Hazan (gaýgy) diýýär,  şonda ol: 
Seniň adyň Sehil (ýeňillik)  diýýär. 
Asyýe (günäkär) diýen ady Jemile diýen ada üýtgedýar, bir adamyň 
adyny soranda ol: Asram diýýär, ol: Sen Zurgasyň diýýär, bir ýeriň ady: 
Afra-ady (hapa) oňa hazira (ýaşyl öwüsýän) diýip at berýar.  
 
Horaz gygyranda we eşek aňňyranda aýdylýan zikirler. 
 
175. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdýar: «Eger siz eşegiň 
aňňyranyny eşitseňiz, şeýtanyň şerinden Alladan pena soraň, çünki ol 
şeýtany görendir. Eger siz horazyň sesini eşitseňiz, onda Alladan Onuň fazl - 
rahmedini  soraň çünki ol perişde görendir». 
176. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdýar: «Eger siz gije itleriň  
üýrenini ýa-da eşekleriň  aňňyranyny eşitseňiz Alladan pena soraň  çünki 
olar siziň görmeýän zadyňyzy görýändirler.» 
 
 
 
Mejlislerde aýdylýan zikirler. 
 
177. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan:«Kim bir mejlisde 
oturanda, köp gümür-samyr eden bolsa, ol turmazyndan öň: “Paksiň Sen Eý 
Alla, Saňa hamdy bolsun, Senden başga hudaýyň ýoklygyna şaýatlyk 
edýärin, meniň günämi geç we men saňa toba edýärin”- diýse, şol mejlisde 
bolan zadyň keffaraty (günäleriň ýuwulmagy) bolar.  
 55 
Subhanekallahumma we bihamdike eşhedu en la ilaha illa ente, 
estagfiruke we etubu ileýke. 
سبحانك اللهم وبحمدك أشهد أن لا إله إلا أنت أستغفرك وأتوب إليك 
 
178. Başga bir rowaýatda: Eger şol  mejlis haýrly bolan bolsa ,ol dileg 
onuň möhüri ( soňlamasy) bolar, eger ýagşy we ýaman garym-gatym bolan  
bolsa onda  keffarat bolar. 
179. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: “Haýsydyr bir taýpa 
Allanyň zikrini etmän bir mejlisden tursalar, olar eşegiň meýdiniň  
(maslygynyň) üstünden turan ýalydyrlar we olara hasrat bolar.  
180. Ibni Omar aýdýar: “Resulalla sallalahu aleýhi we sellem köplenç 
öz sahabalaryna şu dogany aýdýança, mejlisden turmaýardy: «Eý Allam 
bize günälerden daşda durar ýaly gorky bereweri, jennetiňe ýetirjek tagat-
ybadat etmegi miýesser edeweri, dünýä musybatlaryny ýeňip geçer ýaly 
güýçli iman bereweri, Eý Allam, eşitmegimiz (gulaklarymyz), gözlerimiz 
we kuwwatymyzy diri wagtymyzdy tä ölünçäk ulanmagymyzy nesip 
eýlaweri, bize zulum edenden, özüň arymyzy alaweri, bize duşmançylyk 
edene, özüň bize ýardam bereweri, biziň musybatymyzy dinimizde 
etmäweri, dünýani hem esasy uly aladamyz, ylmymyzyň özeni etmäweri, 
bize rehim etmejegi hem biziň üstümizde musallat etmäweri.» 
 
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قلما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقوم من
مجلس حتى يدعو بهؤلاء الدعوات لأصحابه ”:اللهم اقسم لنا من خشيتك ما تحول به بيننا وبين 
معاصيك ومن طاعتك ما تبلغنا به جنتك ومن اليقين ما تهون به علينا مصائب الدنيا اللهم متعنا 
بأسماعنا وأبصارنا وقوتنا ما أحييتنا واجعله الوارث منا واجعل ثأرنا على من ظلمنا وانصرنا على 
من عادانا ولا تجعل مصيبتنا في ديننا ولا تجعل الدنيا أكبر همنا ولا مبلغ علمنا ولا تسلط علينا من 
لا يرحمنا " 
 
Gazab hakynda. 
 56 
 
181. Süleýman bin Surad aýdýar: Men Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellem bilen otyrkam, iki sany adam sögüşýär, olaryň biriniň ýüzi gyzaryp, 
ýaňagy çişýär, şonda Resulalla sallalahu aleýhi we sellem : «Elbetde men 
şeýle bir söz bilýärin, eger ol ony aýdaýsa, onuň gazaby gider, eger ol: “Men 
daşlanan şeýtanyň şerinden Alladan pena soraýaryn diýse, onuň gazaby 
gider.» 
 
Musybata uçran adamy göreniňde aýdylýan zikirler. 
 
182. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem  aýdýar: «Kim  musybata 
uçrany görende: Seni synap, meni aman galdyran we özüniň köp 
bendeleriniň üstünden beýge çykaran Allaga hamd bolsun»- diýse, şol 
musybat oňa  ýokuşmaz. 
Alhamdulillahillezi afani mimmabtelake bihi we fazzalany ala 
kesrin mimma holoko tafzyla.  
" الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به وفضلني على كثير ممن خلق تفضي 
 
Bazara girilende aýdylýan zikirler 
 
183. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: « Kim bazara 
girende: Alladan başga hudaý ýokdyr, ol ýeke -täkdir onuň şärigi hem 
ýokdyr, ähli mülk onuňkydyr we oňa hamdy bolsun, ol direldýändir we 
öldürýändir, onuň özi diridir, hiç ölýän däldir, haýr onuň elindedir, ol her bir 
zada kadyrdyr»- diýse, oňa million sogap ýazylar we  million günäsi aýrylar 
we million dereje beýgeldiler. 
 57 
Lä ilähä illalla wahdahu la şerikelah lahul-mulk we lahul hamd  
ýuhýiýu we ýumit we haýýun  la  ýemut biýedihil hoýr we huwa ala kγlli 
şeýin kady-yr. 
 لا إله إلا الله وحده لا شريك له له الملك وله الحمد يحيي ويميت وهو حي لا يموت بيده 
الخير وهو على كل شيء قدير 
   
184. Bir adam aýdan: Men Resulalla sallalahu aleýhi we sellem iň 
ulagynyň yzynda otyrdym, ol ulag birden büdredi, şonda  men: “Şeýtan 
betbagt bolsun” - diýdim. Şonda Resulalla sallalahu aleýhi we sellem şeýle 
diýen: «Şeýtan betbagt bolsun diýme, eger sen şeýle diýäýseň, ol öý ýaly 
beýgelerde: men öz güýjüm bilen etdim diýer, ýöne sen «Bismilla» diýseň 
welin,  ol siňek ýaly kiçeler” diýýär. 
 
Kime sowgat berilse ýa-da oňa doga edilse aýtmaly zikirler. 
 
 185. Aýşa razyallahu anhä aýdýar: “Resulalla sallalahu aleýhi we 
sellem biri goýun sowgat berýär: ol Aýşa ony paýlaşdyr diýýär, haçanda 
Aýşanyň hyzmatkäri paýlap gaýdyp gelende, Aýşa ondan olaryň näme 
diýenini soraýar. Hyzmatkär: “olar Alla size bereket bersin” - diýdiler 
diýýär. Aýşa: Olarada Alla bereket bersin, biz olaryň aýdan dilegleri ýaly 
jogap bereli, öz sogabymyz bolsa, özümize galar” diýýär. 
 
Ilkinji bişen miweleri görlende aýdylýan zikirler. 
 
186. Ebi Hureýra razyallahu anhu aýdýar: Adamlar ilkinji bişen 
miwelerini görenlerinde, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem e getirip 
bererdiler, Resulalla sallalahu aleýhi we sellem ony eline alanda: Eý Alla, 
biziň miwämize bereket ber we biziň şaherimize bereket ber, hem-de  biziň 
 58 
saagymyza (ölçeg gaby)  bereket ber we biziň muddumyza (ölçeg gaby) 
bereket ber – diýýär we, ony  oturan kiçi çagalara paýlaýardy. 
Allahumma barik lana fi semerina we brik lana fi medinetina we 
barik lana fi sogina we barik lana fi muddina. 
 " اللهم بارك لنا في ثمرنا وبارك لنا في مدينتنا وبارك لنا في صاعنا وبارك لنا في مدنا 
 
Bir zady halap, oňa göz degmezlik üçin aýdylýan zikirler. 
 
187. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: « Göz (degmek) 
hakdyr, eger bir zat takdyry ozan bolsa-dy, onda ony göz (degmek) ozardy.» 
188. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdýar: «Eger siziň biriňiz 
öz öýünde ýa-da malynda halaýan zadyny görse, «Barakalla» diýsin, çünki 
göz hakdyr. 
189. Ebu Sa`yd razyallahu anhu aýdýar: «Resulalla sallalahu aleýhi 
we sellem (Alladan) jynlaryň we ynsanlaryň göz degmesiniň garşysyna, tä 
«Felak we Nas» süreleri inýänçä, Alladan pena soraýardy, haçanda olar 
inende, olardan başga hemme zatlary goýdy (ýagny diňe şolary okaýardy).  
 
Ýagşylyga ýormaklyk we şumlanmaklyk (yrym etmek) 
barada. 
 
190. Resulalla sallalahu aleýhi we selle m aýdýar: «Ýokanç kesel 
ýokdur, şumlanmaklyk hem dogry däldir, iň gowysy her bir zady ýagşylyga 
ýormaklykdyr.» Aýtdylar: nähili ýagşylyga  ýormaly? Ol: «Adamyň ýagşy 
sözi eşitmegidir» - diýdi. 
191. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem her bir zady ýagşylyga 
ýormagy gowy görerdi.  
 59 
192. Resulalla sallalahu aleýhi we sellem aýdan: «Men düýşümde 
Ukba bin Rafigyň howlusynda özümi gördüm we bize Ibni Tabyň 
hurmasyndan hödürlendi, men şuny dünýäde beýiklik, ahyretde bolsa 
haýrdyr we biziň dinimiz kämil boldy diýip ýordum” diýýär. 
193. Muawiýa bin al Hakam razyallahu anhu aýdan: “Men aýtdym: 
Ýa Resulalla, biziň içimizde käbir adamlar şumlanýarlar, Ol: «Siz ol zady öz 
gursagyňyzda tapýarsyňyz, ol sizi işiňizden gaýtarmasyn.» diýdi. 
 
Allanyň ýardamy bilen tamam boldy. 
